תקציר
תכן מבנים רבי-קומות מעמיד בפני המהנדסים אתגר משמעותי מכיוון שהוא מאופיין על-ידי דרישות סותרות: מצד אחד, המבנים נדרשים לרמות אמינות, בטיחות ותפקוד גבוהות; מצד שני, ישנה חשיבות עליונה להפחתה של העלויות ושל ההשפעה הסביבתית של הבנייה. הפחתת משקל של תקרות בטון יכולה להביא לחסכון משמעותי הן בעלות הבנייה והן בנזק הסביבתי שנגרם בתהליך ייצור הצמנט – באופן ישיר ע"י הפחתת כמות הבטון בתקרות ובאופן עקיף ע"י הפחתת התסבולת הדרושה של המערכות המבניות אשר נושאות עומסים אנכיים ואופקיים אל הקרקע. המחקר הנוכחי מציג גישות מתקדמות לתכן אופטימלי אשר מובילות לתכן במינימום משקל תוך עמידה בדרישות התפקודיות על-פי תקני הבנייה הקיימים. זאת באמצעות מציאת קונפיגורציה אופטימלית של כבלי דריכה ושל מיקומי עמודים אשר יביאו למיצוי אופטימלי של קשיחות התקרה תוך שימוש בעובי המינימלי הנדרש.
דו"ח המחקר מציג גישה חישובית מעשית לתכן אופטימלי של תקרות בטון דרוכות בדריכת אחר עם כבלים לא-מודבקים. הדו"ח נפתח בפרק מבוא, אשר סוקר את הספרות הרלוונטית בתחום ומציג את מטרות המחקר. פרקים 2-4 הם ליבת העבודה ומציגים את התרומות המחקריות העיקריות:
•	פרק 2: ניסוח בעיית אופטימיזציה לתכן ראשוני של פריסת כבלי הדריכה ופיתוח כלים חישוביים יעילים לפתרונה;
•	פרק 3: ניסוח ופתרון בעיית אופטימיזציה לתכן למינימום עלות של פריסת כבלי הדריכה, תוך התחשבות בעלות הנוספת של ביצוע גיאומטריה מורכבת;
•	פרק 4: ניסוח בעיית אופטימיזציה אשר מוצאת את המיקום הגיאומטרי האופטימלי של עמודים בתקרה נתונה עם מיקומי גרעינים ידועים, ופיתוח כלים חישוביים יעילים לפתרונה;
לבסוף, בפרק 5 מוצגת דוגמא שמשלבת את הפרוצדורות החישוביות בפתרון בעיית תכן מציאותית.
הממצאים העיקריים של המחקר הם כדלקמן:
•	בפריסת כבלי דריכה בתקרה, ניכר שעקמומיות הכבלים במישור מגבירה את יעילות הדריכה. הכוחות האקוויולנטיים המתקבלים מפחיתים את ריכוזי המאמצים ומובילים לפילוגי שקיעות ומאמצים מאוזנים יותר מאשר בתכן מסורתי.
•	בכל הדוגמאות המוצגות של אופטימיזציה של פריסת כבלים, מושג חיסכון משמעותי במונחים של כמות פלדת דריכה ועלות. בתקרות פשוטות עם מרחב תכן מוגבל יחסית, האופטימיזציה הצליחה להניב חיסכון בעלויות ובחומרים של כ- 30%. בתקרות עם גיאומטריה מורכבת, החיסכון יכול להגיע ל- 55%.
•	תוך שימוש באוסף של הרצות אופטימיזציה עם ערכי ענישה שונים למורכבות פריסת הכבלים, ניתן להציג חזית פארטו אשר מבטאת את הפשרה בין מורכבות הפריסה לכמות הכבלים – שני הגורמים העיקריים שמשפיעים על העלות הכוללת. בחירה מחדש של תכן אופטימלי מתוך חזית הפארטו משפרת את תוצאות האופטימיזציה הגולמיות ובכך מאפשרת להתגבר על האי-קמירות של הבעיה.
•	אימוץ גישת מיפוי תכונות מאפשר לבצע אופטימיזציה בלתי תלויה ברישות ויעילה מבחינה חישובית של מיקומי עמודים בקומה של בניין. ניתן לבטל את התלות בתכן הראשוני ולהפחית את ההשפעה של האי-קמירות על ידי שימוש במספר טכניקות להימנעות ממינימום מקומי.
בעוד שבמחקר הנוכחי הוצג מיזעור של ההיענות עבור מספר נתון של עמודים, הניסוח ניתן בקלות להרחבה כך שימוזער נפח הבטון של תקרה בהתחשב בדרישות התכן העיקריות במצבי שירות והרס. תוצאות ראשוניות מראות ששינויים קלים במיקום עמוד עשויים להוביל להפחתה של 10% - 15% בעובי תקרת הבטון בעוד ששינויים משמעותיים יותר במיקום עמודים יכולים להניב הפחתות של 50% ויותר בנפח הבטון.
לסיכום, תוצאות המחקר ממחישות את הפוטנציאל הגלום בשימוש בתכן אופטימלי ואת הצורך במחקרים נוספים כדי לקדם את ההטמעה של כלי תכן מתקדמים בפרקטיקה היומיומית.
1.	מבוא ומטרות המחקר
הדרישה למבנים רבי קומות הולכת וגדלה בשנים האחרונות נוכח עלויות הקרקע הגבוהות, העיור המתמשך ומגמות אדריכליות – חברתיות אחרות. תכן מבנים אלה מעמיד בפני המהנדסים אתגר משמעותי מכיוון שהוא מאופיין על-ידי דרישות סותרות: מצד אחד, המבנים נדרשים לרמות אמינות, בטיחות ותפקוד גבוהות; מצד שני, ישנה חשיבות עליונה להפחתה של העלויות ושל ההשפעה הסביבתית של הבנייה. הפחתת משקל של תקרות בטון יכולה להביא לחסכון משמעותי הן בעלות הבנייה והן בנזק הסביבתי שנגרם בתהליך ייצור הצמנט – באופן ישיר ע"י הפחתת כמות הבטון בתקרות ובאופן עקיף ע"י הפחתת התסבולת הדרושה של המערכות המבניות אשר נושאות עומסים אנכיים ואופקיים אל הקרקע. המחקר המתואר בדו"ח זה עוסק בפיתוח גישות מתקדמות לתכן אופטימלי אשר מובילות לתכן במינימום משקל תוך עמידה בדרישות התפקודיות על-פי תקני הבנייה הקיימים. זאת באמצעות מציאת קונפיגורציה אופטימלית של כבלי דריכה ושל מיקומי עמודים אשר יביאו למיצוי אופטימלי של קשיחות התקרה תוך שימוש בעובי המינימלי הנדרש.
אופטימיזציה של מבנים הינה גישה לניסוח אנליטי של בעיות מבניות כבעיות מינימום עם אילוצים, אשר פתרונן הינו ערכי פרמטרי התכן המביאים למבנה אופטימלי בהתאם להגדרת הבעיה. ניסוחים קלאסיים של בעיית תכן מבנה הינם למשל: "מהו המבנה בעל התפקוד המיטבי שניתן לייצר בעלות נתונה?" או "מהי העלות המינימלית של מבנה אשר עומד בדרישות התפקוד?". ביחס לתחומי הנדסה אחרים, כגון הנדסת תעופה והנדסת רכב, אופטימיזציה מבנית עדיין אינה מיושמת באופן גורף בענפי ההנדסה האזרחית. עם זאת, לאחרונה ניכרת עלייה משמעותית בהיקף המחקר בתחום בהקשר של הנדסה אזרחית וקיימות מספר דוגמאות לשימוש בשיטות אופטימיזציה בתכן בניינים שונים בעולם (2013 ,Besserud et al).
תקרות בטון הן רכיבים מבניים דו ממדיים שמוטרחים בעיקר בכפיפה ותפקידן העיקרי הוא לקבל באופן ישיר את העומסים האנכיים על המבנה. תפקיד נוסף של התקרות הוא להוות דיאפרגמה אופקית להעברת העומסים האופקיים בין רכיבי ההקשחה האופקית. היות ובטון הינו חומר בעל תסבולת נמוכה במתיחה, מאמצי המתיחה בבטון מתקבלים בדרך כלל על ידי מוטות זיון. לחילופין, ניתן לבטל או להפחית משמעותית את מאמצי המתיחה בכפיפה בתקרות על ידי הטרחת התקרה במאמצי לחיצה באמצעות דריכה ע"י כבלים. אופטימיזציה של תקרות בטון מקשיות – בפרט, הפחתת כמות החומר והעלות – יכולה להתמקד במספר פרמטרים של התכן, כגון כמות ופריסת מוטות הזיון; כמות ופריסת כבלי הדריכה; ועובי התקרה עצמה.
למרות שכבר באמצע המאה ה-20 התייחסו לתכן אופטימלי של תקרות מבטון מזוין (1963 ,Traum), העבודות הראשונות שמציגות אופטימיזציה פורמלית נעשו רק לאחרונה. בשתי עבודות דומות המחברים הציגו אופטימיזציה של תקרות מבטון מזוין מתוחות בכיוון אחד עם מספר תנאי שפה תוך התחשבות
.(Ahmadkhanlou and Adeli, 2005; Varaee and Ahmadi-Nedushan, 2011) באילוצי התקן האמריקאי
משתני התכן היו עובי התקרה, הקוטר והפסיעה של ברזלי הזיון. במאמר נוסף הוצגה אופטימיזציה של מבנה בטון עם תקרות שטוחות תוך התחשבות באילוצי תקן (2005 ,.Sahab et al). משתני התכן היו מיקומי העמודים, מידותיהם, עובי התקרות, קוטר ופסיעת הזיון. העבודה הוגבלה לתקרות מלבניות עם מערכת עמודים שמסודרים לאורך קווים ישרים ואורתוגונליים. בעבודה הוצגו דוגמאות של מבנים בעלי קומה אחת, שלוש וארבע קומות והתקבל חסכון של עד 36% ביחס לתכן מסורתי – כך שמתקבלת אינדיקציה לגבי הפוטנציאל הרב של שימוש בשיטות אופטימיזציה. קיימות בספרות מספר עבודות נוספות בהקשר של
תקרות בטון מזוין אשר אין מקום להרחיב לגביהן בסקר הספרות הנוכחי. סקירה נרחבת בנושא, עם מיקוד במבנים רבי-קומות, ניתן למצוא במאמר (2014 ,Aldwaik & Adeli).
תקרות דרוכות הוכחו כיעילות מאוד ובדרך כלל עוביין הוא כ- 70% אחוז מעובייה של תקרה מקשית שאיננה דרוכה. במבנים רבי קומות יש לתקרות דרוכות יתרון עצום עקב מספרן הגדול של התקרות אשר מוביל לחסכון משמעותי בכמות הבטון באופן ישיר, ובאופן עקיף ע"י הפחתת הכוחות הסיסמיים ומידות הביסוס. אופטימיזציה פורמלית של תקרות דרוכות הינה בעיה מורכבת ומעט עבודות פורסמו בנושא.
ניתן למצוא פתרונות למקרה ספציפי (ופשוט יחסית) של תקרה (Lounis and Cohn, 1993) בעבודה מוקדמת
דרוכה חד כיוונית בהשענה חופשית. משתני התכן כוללים את עובי התקרה, כמות הזיון הרך, כוח הדריכה התחילי והאקסצנטריות באמצע המפתח, ואילוצי הבעיה כוללים את כל אילוצי התקן האמריקאי. עבודה אחרת מציגה אלגוריתם לתכן של תקרות דרוכות דו-כיווניות שבו גיאומטריית הכבלים מיוצגת ע"י עקום B-spline אשר מאפשר פתרון חלק בתקרות עם יותר ממפתח אחד (2013 ,.Khan at al). משתני התכן הינם הקואורדינטות האנכיות של נקודות הבקרה של העקומים וערכם מתעדכן על פי חוקיות היוריסטית. החיסרון העיקרי הוא שהמאמר אינו מציג אילוצים או פונקציית מטרה ולכן המשתמש צריך לבחון את התוצאות ולהחליט האם הן קבילות או לא. במאמר אחר מתבצעת אופטימיזציה לתקרה דרוכה במפתח אחד בעזרת אלגוריתם גנטי (2012 ,.El Semelawy et al). משתני התכן של הבעיה הינם עובי התקרה, כמות וסוג הכבלים בשני הכיוונים והאקסצנטריות בנקודות הקצה ובאמצע המפתח. פונקציית המטרה הינה העלות של התקרה בהתחשב בכמות הכבלים ועובי תקרת הבטון. למרות שניסוח האלמנט הסופי בשילוב כבלי הדריכה כללי יחסית, מרחב התכן מצומצם לכבלים מקבילים לצירים ובמרחקים שווים בלבד ולכן ניסוח זה הינו יחסית מוגבל.
גישה חדשה מוצגת במאמר מהתקופה האחרונה: הרעיון המרכזי הוא לבצע אופטימיזציה לקשיחות של תקרה רגילה ולהעביר את כבלי הדריכה על פי גיאומטריית אזורי העיבוי שהתקבלו (2017 ,.Sarkisian et al). המהלכים האופקיים של הכבלים שהתקבלו שונים מהותית מאלה הנהוגים בתכן מסורתי של תקרות דרוכות ומדווח חסכון של עד 37% בכמות הכבלים. חסרון בולט של השיטה הוא שנדרשת אינטרפרטציה של תוצאות האופטימיזציה על מנת לתרגמן לפריסת כבלים, מהלך אנכי של הכבלים וכמות הדריכה. מאמרי המשך מציגים דרך איטרטיבית לקבוע את המהלכים האנכיים ואת כמות הדריכה ומציעים עקרונות
Hymans et al., 2018; Avelino et al., ) חדשים לפריסת כבלים גם ללא צורך באופטימיזציה של קשיחות
.(2018
בכל סוגי המבנים, למיקום תנאי השפה (הסמכים) ולמספרם יש השפעה רבה על התנהגות המבנה. לכן קיים פוטנציאל לשיפור משמעותי בתפקוד המבנה והפחתה בעלויות החומרים ע"י תכן אופטימלי של הסמכים. יחד עם זאת, תגובת המבנה רגישה מאוד לשינוי בתנאי השפה ולכן מתקבלת בעיית האופטימיזציה עם אי-לינאריות חזקה אשר לעתים איננה רציפה.
מיקום הסמכים האפשרי במבנים הינו תחום רציף ולכן בבעיות אופטימיזציה של מיקום סמכים מתבקש כי משתני התכן יהיו רציפים אף הם. קיימות בספרות מספר עבודות אשר עסקו במיקום סמכים במבני פלטות עם משתנים רציפים, בפרט עבור הגדלת הערך העצמי הראשון לקריסה או לתנודה עצמית ( Wang
מספר מאמרים נוספים מציגים אופטימיזציה של מיקום סמכים .(et al., 1992; Won and Park, 1998 אלגוריתם .(Wang et al., 2004; Wang, 2004; Wang, 2006) בפלטות עם משתני תכן דיסקרטיים
האופטימיזציה הינו היוריסטי ובכל סבב של האופטימיזציה מיקום הסמכים משתנה לאחד מהצמתים הסמוכים במודל האלמנט הסופי. ניתן לראות כי שימוש בשיטת האלמנטים הסופיים באופטימיזציה של מיקום סמכים הופכת את משתני התכן לדיסקרטיים, זאת מכיוון שמיקום הסמכים אפשרי רק בדרגות החופש של המודל המתמטי. ישנן מספר דרכים לשיפור הפתרון, למשל על ידי רישות מחדש ועידון הרשת
.(Imam and Al-Shihri, 1996; Zhu and Zhang, 2010) באזור האופטימום
בניגוד לבעיית אופטימיזציה של מיקום סמכים, באופטימיזציה טופולוגית של סמכים מספרם אינו קבוע מראש ונקבע במהלך האופטימיזציה. בעיה זו מאופיינת בכך שמשתני התכן הינם דיסקרטיים היות ואין משמעות להוספה של "חצי סמך". בעבודה ראשונה שדנה באופטימיזציה טופולוגית של תנאי השפה ניסו המחברים למצוא את החיבוריות הטובה ביותר בין אלמנטים כאשר החיבוריות מוגדרת ע"י קשיחות קפיצים (1997 ,Jiang and Chirehdast). יישום דומה במבני קורה ופלטה ניתן למצוא במחקר שמציג אופטימיזציה של סמכים למקסימיזציה של התדר העצמי הראשון כאשר מספר הסמכים מוגבל על ידי אילוץ על סכום משתני התכן (2006 ,Zhu and Zhang). במאמר שמתאר אופטימיזציה לתקרת בטון מזוין המחבר בוחן, בין היתר, את השפעת מספר השדות על עלות התקרה (2005 ,.Sahab et al). פונקציית המטרה הינה עלות המבנה וכוללת את עלות התקרה ועלות העמודים. במאמר מדווחת הפחתה של כ- 5% בעלות התקרה ביחס לפריסת העמודים המקורית.
מטרות המחקר: מטרת העל של המחקר היא לפתח גישה חישובית מעשית לתכן אופטימלי של תקרות בטון דרוכות בדריכת אחר עם כבלים לא-מודבקים. מטרה זו תושג באמצעות הגדרת מספר מטרות ביניים:
•	ניסוח בעיית אופטימיזציה לתכן ראשוני של פריסת כבלי הדריכה ופיתוח כלים חישוביים יעילים לפתרונה. פתרון הבעיה יוביל למציאת הקונפיגורציה הגיאומטרית האופטימלית של כבלי הדריכה בתקרת הבטון עבור תנאי שפה (מיקומי גרעינים ועמודים) ידועים.
•	ניסוח ופתרון בעיית אופטימיזציה לתכן למינימום עלות של פריסת כבלי הדריכה, תוך התחשבות בעלות הנוספת של ביצוע גיאומטריה מורכבת.
•	ניסוח בעיית אופטימיזציה אשר מוצאת את המיקום הגיאומטרי האופטימלי של עמודים בתקרה נתונה עם מיקומי גרעינים ידועים, ופיתוח כלים חישוביים יעילים לפתרונה.
•	שילוב הפורצדורות החישוביות הנ"ל בפתרון בעיית תכן מציאותית.
בהתאמה ישירה למטרות הנ"ל, תוצאות המחקר מוצגות בפרקים הבאים של הדו"ח. בפרק 2 נציג גישה חדשנית לתכן ראשוני אופטימלי של פריסת כבלי הדריכה; בפרק 3 נציג ניסוח ופתרון לתכן של פריסת כבלי דריכה במינימום עלות; בפרק 4 נציג גישה לתכן ראשוני אופטימלי של מיקומי עמודים בקומה טיפוסית; ובפרק 5 ישולבו השיטות בפתרון בעיית תכן מציאותית של תקרת חניון מעגלי.
2.	תכן אופטימלי של פריסת כבלי דריכה: ניסוח ופתרון לתכן ראשוני
בפרק זה נציג את הגישה המוצעת לתכן ראשוני אופטימלי של פריסת כבלי הדריכה. הגישות המסורתיות לתכן תקרות דרוכות בדריכת אחר מבוססות על חלוקת התקרה לרצועות חד ממדיות ותכן עוקב של כל רצועה בנפרד, תוך שמירה על שיווי משקל. כתוצאה מכך, פריסות הכבלים המתקבלות מאופיינות בדרך כלל ברצועות צפופות של כבלים בכיוון אחד (ליצירת מעין "רצועת עמוד" קשיחה) וכבלים מחולקים בכיוון הניצב. גישה זו קלה ליישום ומתאימה לתקרות סדירות, אם כי איננה אופטימלית. ככל שהמתווה של התקרה פחות סדיר, היישום של הגישה המסורתית מורכב יותר וקיים קושי להגיע לתכן יעיל מבחינת כמות החומר.
פרק זה מתמקד בהצגת העקרונות המתמטיים של השיטה המוצעת, בצירוף דוגמאות הממחישות את הפתרונות המתקבלים עבור מזעור של ההיענות (compliance) תוך שימוש בכמות פלדת דריכה נתונה. הניסוח יורחב בפרק 3 לצורך התאמה לשיקולי ביצוע מעשיים. נציין שבאופן עקרוני, מינימיזציה של ההיענות שקילה למקסימיזציה של הקשיחות והיא משמשת לעתים קרובות כפונקצית מטרה באופטימיזציה של מבנים. זאת למרות שאין לה משמעות מעשית בתכן מבנים, והיא משמשת כאן רק לצורך פיתוח ראשוני של השיטה והדגמת הפוטנציאל הגלום בה, ע"י המרת התכן המתקבל להיענות לתכן אשר עומד בדרישות מצב שירות (שקיעות) תוך מזעור כמות הפלדה. השיטה המוצעת אינה מוגבלת לדפוסי פריסה מוגדרים מראש ולכן מתגלות תצורות פריסה חדשות של כבלים אשר מאפשרות חסכון משמעותי בכמות פלדת הדריכה.
2.1.	המודל המתמטי
תת-פרק זה מספק מידע על המודל הנומרי לחישוב תגובת התקרה ועל המודל הגיאומטרי של כבלי הדריכה המוטמעים בתקרה. תקרת הבטון ממודלת באמצעות אלמנטים סופיים מסוג פלטה (plate) והכוחות האקוויולנטיים ערב הדריכה מחושבים על פי הגיאומטריה המדויקת של הכבלים, ולאחר מכן מוטלים על אלמנט הפלטה ככוחות בצמתים.
מידול הפלטה: אנו מסתמכים על תיאוריית הפלטה העבה (thick plate) של Reissner-Mindlin (רפרנס) אשר לוקחת בחשבון עיוותי גזירה מסדר ראשון. לפיכך, העיוות מחוץ למישור הפלטה מוגדר על ידי שלושה שדות בלתי תלויים: התזוזה האנכית w, הסיבוב סביר ציר x והסיבוב סביב ציר y. בנוסף, קיימות תזוזות אופקיות בפלטה בשל הדריכה, u ו- v. ההנחה היא של הזזות קטנות וסיבובים קטנים, ולכן אנו מזניחים את הצימוד בין התזוזות במישור לבין התזוזה בניצב למישור. שדה התזוזות המתקבל הוא
שבו סימונים עם קו עילי מייצגים ערכים במישור הניטרלי של הפלטה. שדות העיבורים והמאמצים מיוצגים בהתאמה על ידי
מידול הכבלים: בעבודה זו אנו נעזרים בייצוג גיאומטרי מסוג B-splines עבור כבלי הדריכה. למידול באמצעות B-splines יש מספר יתרונות בהקשר של העבודה הנוכחית: 1) פיתוח הנגזרות של הכוחות האקוויולנטיים ביחס למיקום הכבל הוא ישיר; 2) ניתן בקלות להעשיר את הגיאומטריה של הכבלים על ידי הוספת נקודות בקרה לספליינים; 3) העתקת התוצאה לסביבת תיב"מ (CAD) מתבצעת באופן אוטומטי עקב התאימות בין ייצוגי ספליינים לסביבות עבודה של CAD.
כפי שצוין לעיל, אנליזת המבנה מוגבלת לתזוזות קטנות ולכן ניתן להזניח את ההשפעה של הדפורמציה בתקרה על העיבור בכבל. לכן כל הפיתוחים מתבססים על הגיאומטריה של הכבלים לפני דפורמציה. במילים אחרות, הייצוג הגיאומטרי של הכבלים נועד לייצוג מדויק של הכוחות עקב הדריכה, והם אינם ישויות מבניות אשר תורמות לקשיחות המבנה.
עקומת B-spline טיפוסית היא הרכבה של מספר עקומות בזייה (Bezier curves) וניתנת לייצוג על ידי קומבינציה לינארית של מיקומי נקודות בקרה ופונקציות בסיס,
הפרמטרים t המתאימים לנקודות מעבר בין עקומות בזייה סמוכות נקראים קשרים (knots). אלה מסומנים עם סימן ~ ואינדקס i. בהתייחס לעקומת B-spline מסדר שני המתוארת באיור 3, העיגולים האדומים הם נקודות הבקרה; הקו המקווקו המחבר ביניהם הוא מצולע הבקרה (control polygon); והעיגולים הכחולים המלאים הם נקודות המעבר בין עקומות בזייה. בסך הכל, עקומת B-spline מדרגה k אשר מוגדרת על ידי 1+n נקודות בקרה, מורכבת מ- 1+m=n-k עקומות בזייה, כפי שניתן לראות באיור 2.1.
בעבודה זו, כל הספליינים הם מסדר שני והפרמטר t מוגדר כך שכל הקשרים הם מספרים טבעיים, דהיינו [t = [0,1, ...,m. כך ניתן להגיע לייצוג קומפקטי ופשוט של עקומת ה- B-spline,
הייצוג
המטריציוני הנ"ל נכון לכל עקומות הבזייה, אשר אינן עוברות דרך נקודות הבקרה. במידול של כבל דריכה, נדרש שהעקומה הראשונה והאחרונה יעברו דרך נקודת בקרה (שמייצגת עוגן דריכה) . במקרים אלו, הייצוג המטריציוני שונה מעט,
לאורך תהליך האופטימיזציה, הכבלים משנים שוב ושוב את צורתם וכתוצאה מכך את נקודות ההצטלבות שלהם עם רשת האלמנטים הסופיים. מכיוון שרישות מחדש עלול להיות יקר מבחינה חישובית, אנו מתייחסים לכבלים כאילו הם "צפים" מעל רשת קבועה. לצורך חישוב הכוחות האקוויולנטיים, מפצלים את הכבל למקטעים אשר מוגדרים בין נקודות הצטלבות סמוכות של הרשת עם ההיטל של העקום על מישור הפלטה (מישור xy). נקודות הצטלבות אלה מחושבות בכל איטרציה של האופטימיזציה על ידי מציאת כל השורשים ובחירה קפדנית של הערכים הרלוונטיים. כל עקומת בזיי ה ניתנת לייצוג מפורש כסדרה של פולינומים פרמטריים מסדר שני. בהנחה שרשת האלמנטים מיושרת עם הצירים הקרטזיים, רכיבי x ו - y של העקומה יצטלבו רק עם קווי רשת y ו- x בהתאמה. לפיכך, נקודות ההצטלבות מחושבות על ידי פתרון המשוואות הבאות,
לשם הנוחות אנו מגדירים קואורדינטה מקומית איזופרמטרית לכל מקטע כבל בין נקודות החיתוך עם הרשת. הטרנספורמציה בין קואורדינטות גלובליות למקומיות מוגדרת באמצעות המשוואות להלן,
הכוחות השקילים שמפעילים הכבלים על התקרה מחושבים באמצעות אינטגרציה של העיבורים לאורך הכבל. לצורך כך משתמשים בשתי נקודות אינטגרציה בכל מקטע, כפי שמוצג באיור 2.2.
הכוחות השקילים: בעבודה זו נעשה שימוש בגישת העומס האקוויולנטי בכדי לחשב את הכוחות הפועלים על התקרה מצד הכבלים. הנחת היסוד היא שההפסדים קבועים לאורך הכבל ולפיכך הכוח בכבל הוא שבר של כוח הדריכה הראשוני,
הנחה זו אמנם לא לחלוטין מדויקת אך מספקת לצרכי תכן ראשוני של תצורת הכבלים, שבו מתמקדת העבודה.
הכוחות השקילים הם למעשה עומסים נוספים הפועלים על המבנה הדרוך ומתייחסים אליהם כאילו היו כוחות חיצוניים. הגודל והכיוון של כוחות אלה תלויים במיקום, בגיאומטריה ובכמות של כבלי הדריכה. כל כבל מפעיל עומס מחולק על פלטת הבטון בכיוון הווקטור הנורמלי שלו, כאשר גודל הכוח פרופורציונלי לעקמומיות של הכבל. מכיוון שהפלטה ממודלת באמצעות אלמנטים סופיים, נבנה וקטור כוחות בצמתים אשר כולל את הכוחות עקב עקמומיות ואת המומנטים בשל אקסצנטריות הכבל. במקטע כבל יחיד ובאלמנט המארח אותו, וקטור הכוחות הפועל על דרגות החופש מתקבל על ידי יישום העיקרון של עבודה וירטואלית. העבודה שנעשית על ידי המאמץ בכבל על העיבורים הוירטואלים שלו שווה לעבודה של הכוחות השקילים על ההזזות והסיבובים הוירטואליים. מכאן מתקבל הביטוי
שבו קו עליון מסמל ערכים וירטואליים. הערך הוא המאמץ בכבל אשר מתקבל מחלוקת כוח הדריכה בשטח החתך, מ74. בצד שמאל של המשוואה, וקטור הכוחות באלמנט וההזזות הוירטואליות מתייחסים לדרגות החופש של האלמנט המארח את מקטע הכבל. את העיבור בכבל (וירטואלי במקרה זה) ניתן לחשב על ידי טרנספורמציה של טנזור העיבורים מקואורדינטות הפלטה הגלובליות לכיוון המשיק לכבל,
בכדי להעלים את הערכים הוירטואליים, ניעזר במטריצה של העיבור בכבל Bp אשר קושרת בין ההזזות והסיבובים בצמתים לבין העיבור בכבל,
באיור 2.3 ניתן לראות המחשה של הכוחות בצמתים עבור כבל עם עקמומיות במישור הפלטה. הכוחות בצמתים גדלים עם העקמומיות ועם הקירבה של הכבל לצומת.
2.2.	ניסוח בעיית האופטימיזציה וניתוח הרגישויות
בפרק זה אנו מציגים ודנים בניסוח בעיית האופטימיזציה שבה אנו משתמשים, שהיא בעצם בעיית אופטימיזציה של צורה. כיוון שאנו רוצים לנצל את היעילות שמציעה אופטימיזציה מבוססת נגזרות, בעיית האופטימיזציה מנוסחת עם פונקציות חלקות ורציפות ונפתרת לאחר מכן באמצעות שיטת האסימפטוטות הנעות (Method of Moving Asymptotes – MMA), בחירה פופולרית מאוד ביישומי אופטימיזציה מבנית
.[Sva87]
הליך תכנון מקיף של תקרות דרוכות צריך לשקול גם מצבי שירות וגם מצבי הרס. ברוב המקרים, פריסת הכבלים הדרוכים נקבעת לפי דרישות מצב גבולי של שירות בעוד שדרישות מצב הרס מתקיימות בהמשך תהליך התכנון על ידי הוספת מוטות פלדה במידת הצורך. לכן, אופטימיזציה של פריסת הכבלים צריכה לכלול בעיקר שיקולי מצב שירות ואולי אף מגבלות בנייה. באופן ספציפי, הדפורמציות והמאמצים האקסטרמליים הם השיקולים החשובים ביותר. אלו יתווספו במפורש לניסוח בפרק הבא. אולם בפרק זה אנו מתמקדים בניסוח הבסיסי ולכן אנו מוסיפים רק אילוצי בנייה מפורשים. אלה קשורים לעקמומיות הכבל כפי שיוצג כאן. השקיעה המותרת נלקחת בחשבון באופן עקיף על ידי כוונון של כוחות הדריכה של התכן האופטימלי, כפי שיוסבר בהמשך. אילוצי מאמץ אינם כלולים בניסוח הנוכחי. עם זאת, ניתן לראות שהמאמצים המתקבלים נמוכים מאלה המתקבלים בתכן מסורתי, והם גם מפולגים בצורה אחידה יותר.
אנו מציעים ניסוח בעיה המורכבת מפונקצית מטרה של היענות הפלטה, שלושה אילוצים גיאומטריים ומשוואות שיווי משקל,
יש לציין שאף על פי שלא מתווספת מגבלה מפורשת של עלות או נפח, נפח הכבל מוגבל באופן עקיף על ידי השילוב של מספר הכבלים המקסימלי האפשרי, שטח החתך המירבי ועקמומיות הכבל המקסימלית. להלן נרחיב על הפיתוח של כל אחד ממרכיבי בעיית האופטימיזציה.
מרחב התכן: תוך נקיטת גישה ישירה לאופטימיזציה של פריסת הכבלים בתקרות בטון דרוכות, אנו רואים את מספר הכבלים והגיאומטריה שלהם כפרמטרי התכן. לפיכך, אנו מגדירים את מרחב התכן באמצעות הגישה המכונה "מבנה בסיס" (ground structure). מספר הכבלים הפוטנציאלי מוגדר מראש ולכל כבל מוקצה משתנה עיצוב טופולוגי יחיד XA ווקטור של משתני עיצוב צורה XPc. תוך ניצול היתרונות של ייצוג כבל ה- B-spline המוצג בפרק 2.1, שבו הגיאומטריה של הכבלים מוגדרת במדויק לפי מיקום נקודות הבקרה שלהם, אנו מגדירים את הקואורדינטות המרחביות של נקודות הבקרה של הכבל כמשתני תכן הצורה. לכן, מספר משתני תכן הצורה לכל כבל שווה למספר מוגדר מראש של נקודות בקרה לכל כבל Ncppc, כפול שלוש קואורדינטות במרחב תכן תלת ממדי. איסוף משתני התכן של כל הכבלים יוביל לקבלת וקטור התכן הגלובלי,
שבו X הוא וקטור עם כל משתני התכן; XP ו - XA הם וקטורים עם משתני התכן של הצורה והטופולוגיה, בהתאמה. משתני התכן הטופולוגיים הם שטחי החתך של הכבלים ולצורך הבהירות יכונו "שטח הכבלים". על מנת להבטיח שלכבלים יש חתך מלא או אפס, אנו משתמשים באינטרפולציה דמוית SIMP שמענישה שטחי חתך חלקיים [Ben89, ST97],
בביטוי לעיל, Ap הוא השטח הנומינלי של הכבל; Amax הוא שטח החתך המירבי של הכבל; 10-6 = Amin הוא השטח המינימלי של הכבל המוגדר משיקולים נומריים ו- PA הוא מעריך הענישה עבור חתכי ביניים. להשלמת הגדרת מרחב התכן, כדאי להוסיף הגבלות על המשתנים. לגבי המשתנים הטופולוגיים, הגבולות
הם טריוויאליים	עם זאת, הגבלות על משתני הצורה הן מורכבות יותר כיוון שהן תלויות
בגיאומטריית התקרה בפועל. על ידי הנחה של עובי תקרה קבוע, הגבולות של קואורדינטות ה- z של נקודות הבקרה מוגדרות בקלות. לגבי הקואורדינטות בכיווני x ו- y, אם לתקרה יש תכנית מלבנית (כפי שקורה בדוגמאות כאן), אז המגבלות על משתני הצורה הן:
כאשר Bx ו - By הן מידות x ו- y של הרצפה בהתאמה; h הוא עובי התקרה; ו- ds הוא כיסוי הבטון של הכבלים, שנלקח כ- 2.5 [ס"מ] עבור כל הדוגמאות. נוסף על כך, בניסוח הנוכחי אנו שומרים על כל העוגנים על היקף התקרה עם אפס אקסצנטריות ביחס למישור הניטרלי, על ידי אי הכללת משתני התכן המתאימים. יש לציין כי מגבלות אלו מבטיחות כי מצולע הבקרה, ולא הכבלים עצמם, יישארו בתוך מרחב התכן. עם זאת, בשל תכונת הגוף הקמור של ה- B-spline, מגבלות אלו מספיקות על מנת להבטיח שהכבלים יישארו בתוך התקרה עבור רצפות בצורות קמורות כפי שמומחשות בפרק זה. גיאומטריות תקרות מסובכות יותר עם גבולות מעוקלים או עם צורות לא קמורות ידרשו סכמה מעט יותר משוכללת לקביעת הגבולות למשתני הצורה. עם זאת, אין בכך כדי לגרוע מהכלליות של הפורמולציה.
פונקצית מטרה של היענות התקרה: ההיענות משמשת לעתים קרובות באופטימיזציה מבנית כמדד לקשיחות מבנית. במקרה של אלמנטים דרוכים, כיוון שהדריכה מתוכננת לספק כוחות אקוויולנטיים אשר מתנגדים לעומסים הגרביטציוניים, ייתכן שאזורי המבנה יוסטו כלפי מעלה בהשפעה המשולבת של הכוחות החיצוניים והדריכה. מכאן שתרומתם של אזורים אלה להיענות הגלובלית היא שלילית, ומינימיזציה של ההיענות עשויה להוביל לתזוזות גדולות כלפי מעלה. כתוצאה מכך, אנו מגדירים מדד היענות שונה אשר מתחשב בנורמה של העבודה הנקודתית בכל דרגת חופש ויכול לייצג טוב יותר את הקשיחות המבנית. כיוון שההיענות המותאמת אינה שלילית, אנו יכולים להשתמש בריבוע של ההיענות כפונקצית מטרה וכך לפשט את ניתוח הרגישויות,
כאשר הסימון מייצג מכפלה של כל איבר בנפרד. נוסף על כך, אנו מנרמלים את פונקצית המטרה לפי הערך ההתחלתי שלה כפי שמוצג בניסוח הבעיה במשוואה (2.11).
אילוצים: האילוצים שנלקחו בחשבון במשוואה (2.11) הם אילוצים גיאומטריים המשפרים את יכולת הבנייה של התכן שעבר אופטימיזציה. יצרנים ממליצים בדרך כלל על עקמומיות מקסימלית של כבל, בדרך כלל במונחים של רדיוס העקמומיות. עבור כבלים לא מודבקים, הרדיוס המינימלי הוא בדרך כלל בטווח של [2,3] rmin e מטרים. גישה פשוטה תהיה להגביל את העקמומיות באופן מפורש. עם זאת, עשויים להיות לכך כמה חסרונות הקשורים לאופי הנקודתי של העקמומיות. בדרך כלל לא ניתן לקבל את המיקום של העקמומיות המקסימלית בצורה אנליטית [Far02], והוא עשוי להשתנות בכל איטרציה של התכן, כלומר, האילוץ יצטרך להיות מוטל על מספר רב של נקודות לאורך הכבל [YAH18]. יתרה מכך, בתיאוריה קצב
השינוי של העקמומיות יכול להיות אינסופי (לדוגמה, כאשר נקודות בקרה מתמזגות) ולכן גם נקודות דגימה צפופות מאוד יכולות לדלג על קמט בעקומה.
אנו מציעים גישה אחרת, שבה על מנת לשלוט בעקמומיות המקסימלית, אנו מנצלים את הקשר הגיאומטרי בין עקומת ה- B-spline לבין מצולע הבקרה שלה. לפיכך, על ידי התחשבות במספר סופי של פרמטרים גיאומטריים של מצולע הבקרה, אנו משיגים שליטה על העקמומיות במספר אינסופי של נקודות לאורך עקומת ה- B-spline הרציפה. לפיכך, האילוצים f1 ו- f2 מגבילים את הזוויות ואורכי הצלעות של מצולע הבקרה, ומגבילים באופן עקיף את העקמומיות של הכבלים. האילוץ f3 מגביל את המרחק המינימלי בין הכבלים.
אילוץ זוויות: כל רצף של שלוש נקודות בקרה מגדיר מצולע עם זווית פנימית ועקומת בזייה ריבועית אחת. ניתן לראות באיור 2.4 שככל שהזווית הפנימית משתנה, כך גם העקמומיות של עקומת בזייה משתנה. באופן ספציפי, העקמומיות היא אפס כאשר הזווית הפנימית שווה ל- 180 מעלות והיא גדלה ככל שזווית זו משתנה. קשר זה יכול להיות מתואר בנוחות על ידי פונקציית הקוסינוס. העקמומיות היא אפס. לפיכך ניתן להגביל את העקמומיות של עקומת בזייה ריבועית אחת על ידי הגבלת הזווית הפנימית של מצולע הבקרה שלה. בהתחשב ברדיוס העקמומיות המינימלי הרצוי של כבלים לא מודבקים, נדרוש זוויות קהות יחסית וערכי קוסינוס הקרובים ל 1-.
בפועל, הכבלים במחקר זה מוגדרים עם יותר משלוש נקודות בקרה, היוצרות יותר מזווית פנימית אחת, או מצולע בקרה. בהתאם לכך, על מנת להגביל את עקומות הכבלים לכל אורכם, יש להגביל את כל הזוויות הפנימיות והדבר מצריך מספר רב של אילוצים לא ליניאריים, שבאופן כללי אינו רצוי בבעיות אופטימיזציה. רוב המאמרים העוסקים באילוצים מקומיים עושים זאת בהקשר של אילוצי מאמץ ומציעים קיבוץ של האילוצים המקומיים למספר אילוצים גלובליים מקורבים, למשל [10+DS98] ,[YC96] ,[LNB]. חוקרים אחרים טיפלו במספר הגדול של האילוצים המקומיים על ידי התחשבות רק באילוצים הפעילים בכל
איטרציה של אופטימיזציה, לדוגמא [DB98, BV08]. במחקר זה, ניישם את הגישה הראשונה ונקבץ את כל אילוצי הזווית לאילוץ יחיד על הקוסינוס המקסימלי, המיוצג על ידי f1 במשוואה (2.11). כיוון שפונקציית המקסימום אינה גזירה ואינה רציפה, אנו מקרבים אותה עם פונקציית חלקה [YC96],
לפיכך, קיום מתמטי של האילוץ מייצר שמרנות מיותרת. נוסף על כך, כיוון שאנו מקרבים את המקסימום של ערכים שליליים במשוואה (2.15), פער קירוב גדול מדי עלול להוביל למקסימום מקורב חיובי, ומכאן לשנות את הסימן של האילוץ. לפיכך, הקטנת פער הקירוב רצויה וניתן להשיגה על ידי הגדלת הערך של החזקה. עם זאת, כתוצאה מכך, הפונקציה הופכת מאוד לא ליניארית וניתן להבחין באי-יציבות נומרית. יתרה מכך, האפקטיביות של קירוב הפוחתת באופן משמעותי כיוון שהערך המוחלט של הנתונים קרוב לאחד. לפיכך, בהתחשב בכך שהזוויות הרצויות של מצולע הבקרה קרובות ל-180 מעלות ובהתאם לכך ערכי הקוסינוס הרצויים הם בטווח [0.9- ,1-], נדרשים ערכים גדולים מאוד של כדי לקבל גודל סביר של פער קירוב. לכן, אנו מסיטים את טווח הנתונים על ידי הוספת 1 לקוסינוס של הזוויות ומחסירים 1 בחזרה מהערך המקורב,
כתוצאה מכך, נדרש ערך נמוך בהרבה של עבור אותו שיעור של קירוב. יתרה מכך, אנו נמנעים ממספרים מרוכבים כאשר החזקה היא אי-זוגית. בניסויים הנומריים שלנו, ערכים בטווח [10 ,5] מביאים לביצועים ודיוק מספקים. עם זאת, פער קירוב מסוים קיים אפילו עבור ערכים גבוהים למדי של p. לכן, על מנת לעמוד באופן אדוק על ערך הקוסינוס הרצוי, יש להפחית את ערך הסף הרצוי בפער הקירוב. עם זאת, הפער בין קוסינוס הזווית המקסימלית האמיתית והמקורב אינו ידוע מראש. לפיכך, ערך האילוץ מתעדכן לאחר כל חמש איטרציות תכן בצורה היוריסטית, בהתאם לפער הממשי בין ערכי הקוסינוס המקסימליים האמיתיים והמשוערים כדלקמן,
אילוץ מרחק בין נקודות בקרה: פרמטר גיאומטרי נוסף המשפיע על העקמומיות, בצורה מקומית יותר, הוא המרחק בין נקודות בקרה סמוכות כפי שמודגם באיור 2.5. לכן, אנו מוסיפים את האילוץ f2 לניסוח במשוואה (2.11), להבטחת מרחק מינימלי בין נקודות בקרה סמוכות. המרחק המינימלי מקורב שוב באמצעות פונקציית p-norm
אילוץ על מרחק בין כבלים: האילוץ השלישי f3 המוצג במשוואה (2.11) מונע מכבלים לחפוף על ידי הגבלת המרחק המינימלי בין כל נקודות הבקרה,
אילוצי קופסה ומשוואות שיווי משקל: האילוצים האחרונים במשוואה (2.11) הם אילוצי הקופסה על משתני התכן, כאשר Xmin ו - Xmax הם וקטורים עם הערכים המינימליים והמקסימליים המותרים של משתני התכן, בהתאמה. בעבודה זו אנו מאמצים את הניסוח המקונן של בעיות אופטימיזציה מבנית, כלומר משוואות שיווי המשקל אינן נכללות כאילוצים מפורשים ונפתרות בנפרד. כתוצאה מכך, התזוזות הן
פונקציה סתומה של משתני התכן באמצעות משוואות שיווי המשקל כפי שהוצגו בפרק 2.1. מכאן שהרכיב האחרון במשוואה (2.11) הן משוואות שיווי המשקל.
ניתוח רגישויות: כיוון שאנו משתמשים באופטימיזציה מבוססת נגזרות, נדרש חישוב הנגזרות של פונקציית המטרה ושל כל האילוצים. מכיוון שהניסוח המתמטי המלא ארוך ומורכב מכדי להיכלל בדו"ח זה, הקורא המעוניין להתעמק בניתוח הרגישויות מופנה לניסוח המפורט בעבודת הדוקטורט של ד"ר יעקב זליקמן.
2.3.	יישום נומרי
בעיית האופטימיזציה שנלקחה בחשבון, כמו בעיות רבות באופטימיזציה מבנית, היא מאוד לא ליניארית, לא קמורה ואפילו לא לגמרי רציפה. לכן, אף על פי שאנו מיישמים אלגוריתמים מוכחים, נדרשות טכניקות היוריסטיות נוספות להשגת יישום מוצלח. בסעיף זה אנו מציגים את הפרוצדורות האלו.
אופן ההשוואה: ביישומים טיפוסיים של אופטימיזציה מבנית ניתן להשוות בין תכנים שונים לפי ערכי הפונקציה האובייקטיביים שלהם, בהינתן שהאילוצים מתקיימים. כיוון שהניסוח הנוכחי כולל פונקציית מטרה של תגובה מבנית עם אילוצים גיאומטריים בלבד, הבעיה אינה מאולצת במובן של האופטימיזציה המבנית. לכן, עלינו להגדיר בסיס אובייקטיבי להשוואה ולשם כך נבחר את השקיעה המקסימלית. כיוון שהאנליזה המבנית היא ליניארית, השקיעה המקסימלית היא ליניארית ביחס לווקטור הכוחות המאזנים. יתרה מכך, ניכר מהמשוואות (2.10) ו- (2.13) כי הכוחות, ולפיכך גם השקיעה המקסימלית, הם ליניאריים ביחס לפרמטר של חתך הכבל המירבי, Amax. לכן נוכל לשנות את קנה המידה של Amax כדי להשיג שקיעה מקסימלית רצויה ולמדוד את משקל הכבל שנוצר. לפיכך, עבור כל דוגמה, פריסות הכבלים האופטימליות ופריסות הייחוס מושוות לפי משקל הכבל המתואם שלהם, וכתוצאה מכך לפי שקיעה מקסימלית זהה. יש לציין שאף על פי שהשקיעה המקסימלית קשורה קשר הדוק להיענות, התכנים האופטימליים אינם בהכרח אופטימליים מבחינת השקיעה המקסימלית ולכן ההשוואה הזו מעט שמרנית.
בפרק הבא, אילוצי השקיעה יוגדרו באופן מפורש. כך יתקרב הניסוח צעד אחד נוסף לכיוון של פרקטיקות תכן בפועל. עבור המשימה ההנדסית המבנית של תכנון תקרה דרוכה בדריכת אחר, השקיעה המירבית ומשקל הכבל הם המדדים המשמעותיים ביותר, בעוד שלהיענות אין משמעות הנדסית מעשית.
תכן ראשוני: בכל הדוגמאות המוצגות בפרק זה, התכן הראשוני מורכב מכבלים ישרים עם מרווחים שווים בשני הכיוונים, הנמצאים במישור האמצעי של התקרה. לפיכך, באיטרציה הראשונה, לווקטור הכוח האקוויוולנטי יש רק רכיבי כוח במישור. כיוון שהאנליזה היא ליניארית, אלו אינם תורמים להתנהגות מחוץ למישור וכתוצאה מכך פונקצית המטרה נקבעת על ידי הכוחות החיצוניים בלבד באיטרציה הראשונה. כיוון שפונקציית המטרה מנורמלת לערך ההתחלתי, ניתן לפרש אותה כהשפעה היחסית של הדריכה על ההיענות. עם זאת, יש לציין שהפרעה קטנה וסימטרית בסדר גודל של 10-3 מתווספת לקואורדינטות של נקודות הבקרה במישור xy כדי למנוע מעבר של כבלים דרך צמתי רשת באיטרציה הראשונה.
צפיפות רשת האלמנטים הסופיים: רזולוציית רשת האלמנטים הסופיים צריכה לאפשר אנליזה מדויקת כמו גם אופטימיזציה יעילה. נציין כי עידון רשת האלמנטים הסופיים אינו מעשיר את מרחב התכן מכיוון שמשתני התכן קשורים רק לשטח החתך ולגיאומטריה של הכבלים. עם זאת, כיוון שישנה השפעה עקיפה מסוימת, אנו חוקרים את ההשפעה של רזולוציית הרשת על תוצאת האופטימיזציה. למטרה זו אנו בוחנים רצפה ריבועית בגודל 12 × 12 [מ'] עם תשעה עמודים מפוזרים באופן שווה, וכתוצאה מכך מקבלים 4 מפתחים זהים ו-8 כבלים עם 12 נקודות בקרה לכל כיוון. בתחילה ביצענו סדרה של אנליזות תוך הפעלת עומס אחיד על רשתות ברזולוציה הולכת וגדלה מ-8 ל-160 אלמנטים לכל צד של התקרה, והשווינו את השקיעה המקסימלית כדי לחקור את ההתכנסות של האלמנטים הסופיים. לאחר מכן, ביצענו אופטימיזציה של פריסת הכבל עם אותן רזולוציות רשת משתנות והשגנו פריסת כבל אופטימלית וערך פונקציית מטרה עבור כל רשת. איור 2.6 מציג הן את התכנסות האלמנטים הסופיים (מנורמלת) והן את ערך המטרה (מנורמל) כפונקציה של מספר האלמנטים בכל צד. יש להדגיש כי ניתן להשוות את ערכי פונקציית המטרה ישירות מכיוון שהיא מנורמלת להיענות של הכוחות החיצוניים המתקבלים באיטרציה הראשונה. לפיכך, כפי שהוזכר קודם לכן, הפונקציה האובייקטיבית מודדת את ההשפעה היחסית של הדריכה ללא קשר לצפיפות הרשת. מסתבר שאף על פי שרשתות עדינות מאוד אינן משפרות את התכן האופטימלי, רשתות גסות בהחלט מובילות לתכן אופטימלי נחות. נוסף על כך, מספר האיטרציות הנדרשות להתכנסות גבוה מאוד עבור רשתות גסות ומתייצב עם העלייה ברזולוציית הרשת, כפי שניתן לראות באיור 2.6. כיוון שהאופטימיזציה פחות רגישה לרזולוציית הרשת בהשוואה להתכנסות האלמנטים הסופיים, אנו מסיקים שיש להגדיר את הרשת בהתאם לדיוק הנדרש לאנליזת אלמנטים סופיים.
הגבלה דינמית של עדכוני תכן: במהלך המחקר נצפה שהאופטימיזציה אינה יציבה כאשר התכן מתעדכן בקצב מהיר מדי. הסבר אפשרי קשור לעובדה שקיימת אי-רציפות מסוימת כאשר נקודת בקרה עוברת מאלמנט מארח אחד לאחר. במילים אחרות, ניתוח הרגישות מניח המשכיות במרחב התכן בעוד שלמעשה ההמשכיות מובטחת רק בתוך אלמנטים. כפי שהוזכר כבר בפרק 2.2, בעבודה הנוכחית אנו משתמשים ב-MMA לצורך אופטימיזציה. לכן, אנו יכולים להאט את עדכוני התכן על ידי הידוק הפרמטרים לעדכון האסימפטוטות. פרמטרי העדכון הראשוניים, הפתיחה והסגירה מוגדרים כ: 0.1 = ,sc = 0.95 , so = 1 ,si
בהתאמה. יתרה מכך, הוספנו מגבלת עדכון חיצונית על כל משתני התכן כך שעדכון התכן הנומינלי המוחלט בכל איטרציה מוגבל ל- 0.1 = cML.
קריטריונים להתכנסות: מרכיב חשוב נוסף של האופטימיזציה הוא קריטריון ההתכנסות. בעבודה הנוכחית אנו בוחנים הן את פונקציית המטרה והן את משתני התכן כדי לקבוע התכנסות. לגבי התכנסות פונקציית המטרה, אנו רואים את השינוי הממוצע המוחלט (AAC) על פני foi האיטרציות האחרונות. אנו מגדירים מדד התכנסות אובייקטיבי שגדל בכל איטרציה שבה AAC קטן מערך סף מסוים f0c וקטן במקרה אחר, עד שהוא מגיע לאפס. פונקציית המטרה נחשבת למתכנסת כאשר מדד ההתכנסות האובייקטיבי מגיע ל-f0ic. פרמטר התכנסות התכן הוא הנורמה של ההפרש בין שני וקטורים עוקבים של משתני התכן. כיוון שבמחקר הנוכחי מיושמת אסטרטגיית הגבלה דינמית של עדכוני התכן, למשתני תכן מתנודדים יש אמפליטודה קטנה מאוד סביב ערך אופטימלי. כתוצאה מכך, אנו לוקחים בחשבון רק משתני תכן בעלי התנהגות מונוטונית בעת חישוב פרמטר התכנסות התכן.
2.4.	דוגמאות
בפרק זה אנו מציגים מספר דוגמאות נומריות המדגימות את היכולות והפוטנציאל של השיטה המוצעת ככלי תכן עבור תקרות בטון דרוכות. שתי הדוגמאות הראשונות, בהשראת [18+ASB], הן תקרות ריבועיות עם סידור עמודים רגולרי היוצר שלושה מפתחים לכל כיוון, עם ובלי אזור זיזי. הדוגמאות האחרות כוללות סידורי עמודים לא סדירים ומדגימות את היכולת של השיטה המוצעת להתמודד עם מגוון רחב של סידורי עמודים בקומה. התוצאות של כל הדוגמאות נמדדות בהשוואה לתכנים שהושגו על ידי פרקטיקה הנדסית סטנדרטית כדי להדגים את השיפור בביצועים של התכנים האופטימליים. כל אחת מהדוגמאות מוצגת בתת-פרק נפרד והתוצאות מרוכזות מטעמי נוחות בתת-פרק האחרון. ניתן יהיה לראות שהשיפור שאנו משיגים בביצועים של התכנים האופטימליים גדל עם המורכבות של סידור הקומה. תכונות החומר והדריכה מופיעות בטבלה 2.1 ואילו פרמטרי האופטימיזציה מפורטים בטבלה 2.2.
2.4.1.	תקרה ריבועית, 3*3 מפתחים
מבנה התקרה הראשון לאופטימיזציה הוא תקרה ריבועית בגודל 28.041 [מ'] × 28.041 [מ'] עם שלושה מפתחים שווים לכל כיוון, שהוצגה על ידי [18+ASB]. החתך של כל העמודים הוא 0.6096 [מ'] × 0.6096 [מ'], עובי התקרה הוא 0.2032 [מ'] והעומס מחולק אחיד 0.69 [טון/מ"ר]. רשת האלמנטים הסופיים מורכבת מ- 93 × 93 אלמנטים וכל עמוד מיוצג על ידי 9 צמתים חסומים.
תכן הביקורת לקומה זו מתקבל על ידי ביצוע פרקטיקה הנדסית מקובלת. הוא מורכב מ- 24 כבלים לכל כיוון, אשר מסודרים בארבע רצועות בכיוון y וכבלים מחולקים בכיוון x. כל הכבלים בכל הדוגמאות מורכבים משלושה גידים בגודל 0.5 אינץ'. השקיעה המקסימלית של התקרה מוגדרת כ- 3.2 [מ״מ] כפי שדווח גם ב- [18+ASB]. השקיעה הדרושה מושגת על ידי הגדלת חתך הכבלים לפי פקטור של 1.22. כתוצאה מכך, משקל הכבלים בממוצע ליחידת שטח הוא 4.9359 = WPA [ק"ג/מ"ר]. מידה זו תיקרא בהמשך "משקל הכבלים". פריסת כבל הבקרה ומפת השקיעות מוצגים באיור 2.7. לאורך פרק זה, הצבעים
הכחולים והאדומים בפריסת הכבלים מייצגים את פרופיל הכבל האנכי: כחול מציין קטעי כבלים שנמצאים מעל המישור הנייטרלי של התקרה ואילו אדום מציין קטעי כבלים שנמצאים מתחתיו.
לאחר ביסוס תכן הביקורת, אנו מבצעים אופטימיזציה של פריסת הכבלים של אותה תקרה ומשווים את הביצועים. מרחב התכן מורכב מ- 18 כבלים לכל כיוון עם 18 נקודות בקרה לכל כבל, וכתוצאה מכך קיימים 1,944 משתני תכן צורה ועוד 36 משתני תכן טופולוגיים. האופטימיזציה התכנסה באופן מונוטוני לאחר 429 איטרציות לפריסה האופטימלית המתוארת באיור 2.7 עם ערך פונקציה מטרה של 0.125 = f0.
משתני התכן של הטופולוגיה נשארים ללא שינוי במהלך האופטימיזציה, כפי שצפוי בניסוח הנוכחי: כל הדריכה הזמינה מנוצלת. באופטימום המתקבל, כל האילוצים פעילים. יש לציין שהפער בין הערכים המוגבלים המשוערים והמדויקים נסגר בהצלחה על ידי יישום חוק עדכון הסף היוריסטי במשוואה (2.18). כתוצאה מכך, קוסינוס הזווית המקסימלית הוא 0.8998-, המרחק המינימלי של נקודת הבקרה הסמוכה הוא 0.9974=d1 והמרחק המינימלי בין כל נקודות הבקרה הוא 0.4982=d2.
ההתפתחות של ערכי המטרה והאילוצים לאורך האופטימיזציה מוצגת באיור 2.8, כאשר התנודה בערכי האילוץ נגרמת על ידי שינוי ערך סף האילוץ. על מנת להתאים את השקיעה המקסימלית של תכן הביקורת ובכך להשיג השוואה אובייקטיבית, אנו משנים את החתכים לפי פקטור של 1.2186. משקל הכבל המתקבל הוא 3.854 [ק"ג/מ"ר] המציג הפחתה של 21.9% במשקל הכבל עבור אותה שקיעה מקסימלית, כפי שניתן לראות במפות השקיעה באיור 2.7. תוצאות אלו מצביעות בבירור על שיפור משמעותי בביצועים של התקרה הדרוכה, על ידי ביצוע אופטימיזציה ישירות על הפרמטרים השולטים על כבלי הדריכה. אף על פי שאינו נכלל בניסוח, מאמץ הוא קריטריון תכן חשוב ואנו רוצים להשוות את המאמצים בתקרה האופטימלית לאלו של תכן הביקורת. לצורך זה, אנו מעריכים את המאמצים במישור בכל נקודת גאוס הן בפן העליון והן בפן התחתון ומחשבים את המאמצים הראשיים. איור 2.9 מציג את המאמצים הראשיים שהתקבלו, שהם הממוצע של המאמצים בנקודות גאוס בכל אלמנט. ניתן לראות שהמאמצים הראשיים המקסימליים על שני הצדדים של התכן האופטימלי נמוכים יותר מאשר בתכן הביקורת. יתר על כן, המאמץ מתפלג בצורה אחידה יותר על התקרה, תוצר אופייני של תכנים אופטימליים. לפיכך, אף על פי שהמאמצים אינם מוגבלים באופן מפורש, ברור שהתכן האופטימלי מראה פיזור מאמצים טוב יותר. לכן, אנו מצפים שאם המאמץ המירבי היה נבחר כבסיס להשוואה, ניתן היה להשיג חיסכון דומה במשקל הכבל.
במהלך האופטימיזציה נצפה שקשה לעמוד באילוץ f3 וכתוצאה מכך, תהליך האופטימיזציה מאט או מתכנס למינימום מקומי. אנו מניחים שהסיבה לכך היא שהשטח הפיזי הפנוי לעדכון מיקום נקודות הבקרה מוגבל מאוד על ידי נקודות בקרה שכנות כאשר האילוץ f3 קיים. לכן מרחב התכן המתמטי מכיל תתי-מרחבים שכמעט ואינם נגישים, או אפילו לא נגישים לעדכון האופטימיזציה. מנגנון זה מודגם באופן סכמתי באיור 3.10.
כדי לשפוך אור על התופעה, ביצענו שוב את אותה אופטימיזציה בדיוק, רק הפעם ללא האילוץ. פריסת הכבלים האופטימלית ומפת השקיעות מוצגות באיור 2.11. כצפוי, נקודות בקרה מסוימות חופפות והאופטימום המתקבל ללא האילוץ השתפר. עם זאת, משקל הכבל הוא 3.873 = WPA [ק"ג/מ"ר] שהוא מעט גבוה יותר ממשקל הכבל האופטימלי עם האילוץ. תוצאה זו היא מעט בלתי צפויה בשל השיפור בפונקציית המטרה, אך אפשרית לחלוטין ומוסברת על ידי העובדה שהשקיעה המקסימלית אינה נכללת במפורש בניסוח הבעיה. ההתכנסות הפעם הייתה מונוטונית גם כן, אך דרשה 720 איטרציות, כנראה עקב מרחב התכן המוגדל. בהשוואה בין שתי פריסות הכבלים, נראה שהאופטימיזציה נלכדה במינימום מקומי באיור 2.7 בגלל האילוץ המחמיר. חלופות אפשריות שעשויות להפחית את ההשפעה של תופעה זו כוללות הכנסה הדרגתית של האילוץ הרפיית האילוץ או ביצוע אופטימיזציה דו-שלבית: התחלת האופטימיזציה ללא האילוץ ושימוש בתוצאה כפריסה ראשונית עבור השלב השני הכולל את האילוץ.
לסיכום, דוגמה זו הציגה את האופטימיזציה של תקרה עם סידור עמודים רגולרי. הוכח כי אפילו עבור תכנית קומה פשוטה כל-כך, הפחתה משמעותית של משקל הכבל אפשרית על ידי שיטת האופטימיזציה המוצעת.
2.4.2.	תקרה ריבועית, 3*3 מפתחים עם זיזים
הדוגמה השנייה, שוב בהשראת [18+ASB], היא אותה תקרה כמו בדוגמה הקודמת עם תוספת של זיזים ברוחב 2.438 [מ'] סביב הקומה כולה. רשת האלמנטים הסופיים מורכבת מ- 106 אלמנטים בכל כיוון עם תשעה צמתים חסומים לכל עמוד. תכן הביקורת עבור דוגמה זו מורכב מ- 28 כבלים בכל כיוון המסודרים ב- 4 רצועות של כבלים עם בכיוון y וכבלים מחולקים בכיוון x. גובהי הכבלים במפתחים המרכזיים מוגבהים בכמה סנטימטרים לשיפור הביצועים. כמו קודם, הבסיס להשוואה הוא שקיעה מקסימלית של 3.2 [מ"מ] שהושגה בתכן הביקורת על ידי הכפלת חתך הכבלים בפקטור של 0.987. כתוצאה מכך משקל הכבלים בתכן הביקורת הוא 4.05 = WPA [ק"ג/מ"ר]. איור 2.12 מציג את פריסת הכבלים ואת מפת השקיעות בתכן הביקורת.
הגדרת האופטימיזציה זהה לדוגמא הקודמת וכוללת 18 כבלים לכל כיוון עם 18 נקודות בקרה לכל כבל. האופטימיזציה התכנסה לאחר 511 איטרציות לערך פונקציית המטרה של 0.104. כמו בדוגמה הקודמת, כל האילוצים פעילים בתכן האופטימלי. הגדלת חתך הכבלים בפקטור של 1.189 מניבה את השקיעה המקסימלית והפחתת משקל הכבל של 19.7% ל - 3.252 = WPA [ק"ג/מ"ר]. פריסת הכבל האופטימלית ומפת השקיעות שנוצרה מתוארות באיור 2.12. נוסף על כך, ביצענו אופטימיזציה של התקרה ללא האילוץ
f3 ונדרשו 933 איטרציות להתכנסות. כצפוי, ערך פונקציית המטרה ירד ל- 0.06 והכבלים כמעט מתמזגים כפי שניתן לראות באיור 2.12. שטח חתך הכבלים הוכפל ב- 1.116, מה שמוביל להפחתת משקל כבל של 19.8% ו- 3.247 = WPA [ק"ג/מ"ר]. שלא כמו בדוגמה הראשונה, כאן הפחתת משקל הכבל השתפרה מעט כאשר האילוץ f3 הוסר. התוצאות של דוגמה זו מציגות מגמות דומות לבדוגמה הקודמת, ומספקות אינדיקציה נוספת לביצועים המשופרים כאשר מתבצעת אופטימיזציה לפריסת הכבלים הדרוכים.
2.4.3.	תקרה עם זיזים פינתיים
לשתי הדוגמאות הראשונות היו סידורי רצפה סימטריים והתוצאות הדגימו את יכולתה של השיטה המוצעת ליצור תכנים המשפרים את הפשרה בין משקל הכבלים לשקיעות בתקרות דרוכות פשוטות. הדוגמאות
שיוצגו מנקודה זו והלאה מרחיבות את האתגר וממחישות את היכולת להתמודד עם סידורים שרירותיים של עמודים בקומה. בדומה לדוגמאות הקודמות, השקיעה המקסימלית היא הבסיס להשוואה וחתכי הכבלים מותאמים כדי להשיג את השקיעה הרצויה. בהנחה שהשקיעות לזמן ארוך הן פי שלוש מהשקיעה האלסטית הראשונית, השקיעה המקסימלית נקבעת בהתאם ליורוקוד כ- L , כאשר L הוא אורך המפתח. בהתאם לכלל אצבע מקובל, עובי התקרה נקבע ל- 70% מהעובי הנדרש עבור תקרת בטון מזוין והפריסה של הכבלים בתכן הביקורת נקבעת על סמך שיטות תכן נפוצות. עומסי השירות המיושמים עבור דוגמה זו והדוגמאות הבאות כוללים משקל עצמי, עומס קבוע נוסף 0.4 [טון/מ"ר] ועומס שימושי של 0.15 [טון/מ"ר].
תכנית הקומה מוצגת באיור 2.13 והיא דומה לדוגמא 1 בסעיף 2.4.1. עם זאת, שני עמודים פינתיים מוסרים והעמודים הסמוכים קרובים יותר לפינה, ומקטינים מעט את מפתח הזיז שנוצר לכ- 6 [מ']. כתוצאה מכך, השקיעה המקסימלית בזיז היא 8 [מ"מ] ועובי התקרה הוא 0.4 [מ']. תכן הביקורת כולל ארבע רצועות כבלים בכיוון x וכבלים מחולקים, מעוקלים מעט בכיוון y. משקל הכבלים הוא 5.807 = WPA [ק"ג/מ"ר].
לצורך אופטימיזציה, מרחב התכן זהה לדוגמאות הקודמות ומורכב מ- 18 כבלים לכל כיוון עם 18 נקודות בקרה לכל כבל. לאחר השגת פריסת הכבלים האופטימלית, החתך של הכבלים הוגדל ב- 0.9325 כדי להתאים לשקיעת הייחוס של 8 [מ״מ]. משקל הכבלים המתקבל הוא 3.028 = WPA [ק"ג/מ"ר], מה שמראה על הפחתה של 47.9%. פריסת הכבלים האופטימלית ומפת השקיעות מוצגות באיור 2.14. אופטימיזציה ללא מגבלה f3 הביאה למשקל כבלים של 2.612 [ק"ג/מ"ר], כלומר הפחתת משקל של 55%. פריסה זו ומפת השקיעות המתאימה מוצגות גם-כן באיור 2.14. בהשוואת הביצועים הנומריים עם ובלי האילוץ f3, ניכר שוב שהסרת האילוץ והרחבת מרחב התכן מגדילה את איטרציות האופטימיזציה הנדרשות: מ -1,591 עד 1,986. בשני המקרים, האופטימיזציה התכנסה באופן מונוטוני והצליחה להשיג פריסת כבלים לא טריוויאלית אשר גוברת על תכן מסורתי.
2.4.4.	תקרה עם מפתחים לא סדירים
בדוגמה הרביעית אנו מתכננים תקרה דומה לדוגמא 1, אך עם עמודים פנימיים מוזזים בכיוון y. שינוי זה גורם לאורכי מפתח לא סדירים בכיוון y כפי שמוצג באיור 2.15. המפתח הארוך ביותר הוא כ- 14 [מ'] ולכן השקיעה המקסימלית המותרת ועובי התקרה הם 18 [מ"מ] ו- 0.22 [מ'] בהתאמה. תכן הביקורת מורכב משתי רצועות של כבלים ישרים ושתי רצועות של כבלים בצורת גל בכיוון x, בהתאם לסידור העמודים. נוסף על כך ישנם כבלים מחולקים בכיוון y, וכתוצאה מכך משקל הכבלים הוא 6.25 = WPA [ק"ג/מ"ר]. מרחב התכן זהה לדוגמאות הקודמות והאופטימיזציה מבוצעת שוב פעמיים: עם ובלי האילוץ f3. פריסות הכבלים האופטימליות ומפות השקיעות מתוארות באיור 2.16. משקלי הכבלים הם 3.84 [ק"ג/מ"ר] ו- 3.638 [ק"ג/מ"ר], המייצגים הפחתות של 38.6% ו- 41.8%, בהתאמה. כמו בדוגמאות הקודמות, בשני המקרים כל האילוצים פעילים ומספר איטרציות האופטימיזציה הדרושות להתכנסות גדל כאשר האילוץ f3 הוסר. התוצאות מסוכמות בטבלה 2.3 בסוף הפרק.
2.4.5.	תקרה ריבועית עם עמודים מסובבים
הדוגמה החמישית והאחרונה היא תקרה ריבועית בגודל 12 × 12 [מ'] הנתמכת על ארבעה עמודים, מסודרים
בריבוע ממורכז ומסובב עם אורכי צד של 5.08 [מ'], כפי שמוצג באיור 2.17. לרצפה ארבעה זיזים באורך 6
[מ'] בפינות ו- 2.4 [מ'] בצידי התקרה. השקיעה המקסימלית מוגדרת ל- 8 [מ"מ] ועובי התקרה הוא 0.27 [מ']. מודל האלמנטים הסופיים מורכב מ- 90 אלמנטים בכל כיוון והעמודים מיוצגים על ידי אזורים של 5×5 צמתים חסומים. תכן הביקורת מורכב מכבלים מחולקים בשני כיוונים אלכסוניים, אשר גורמים לתזוזה כלפי מעלה של הזיזים. הכבלים המחולקים לכל כיוון מחוברים בין העמודים ומספקים לכבלים הניצבים רצועה תומכת, וכתוצאה מכך משקל הכבלים 4.65 = WPA [ק"ג/מ"ר]. מרחב התכן של דוגמה זו מורכב מ-8 כבלים לכל כיוון עם 12 נקודות בקרה לכל כבל.
במהלך האופטימיזציה, נצפה שלבעיה יש מינימום מקומי עם סימטריה מסובבת. אנו מניחים שהסיבה היא שילוב של הסימטריה המובנית של התוכנית (בעצם צריך לתכנן רק 1/8 מהתקרה) ואנטי-סימטריה נומרית קטנה בניתוח הרגישות אשר מנווטת את האופטימיזציה לעבר המינימום המקומי. האנטי-סימטריה הנומרית היא בסדר גודל של 10-14 ונגרמה בעיקר מפירוק ה- LU בעת פתרון משוואות שיווי המשקל. כדי להתגבר על התנהגות זו, הגדלנו את ממד ה- x של הרצפה ב- 10-6 [מ']. מצד אחד, שינוי זה אינו משנה את הבעיה הפיזיקלית, ומצד שני הוא הופך את האנטי-סימטריה המובנית של ניתוח הרגישות לזניחה. פריסת הכבלים האופטימלית ומפת השקיעות שנוצרה מוצגות באיור 2.18. הקווים הדקים באיור מייצגים כבלים שהוסרו על ידי האופטימיזציה. הסבר אפשרי הוא שהכבלים הללו נלכדו על ידי אילוץ f3 במיקום שהגדיל את פונקציית המטרה וכתוצאה מכך האופטימיזציה הסירה אותם. בעת אופטימיזציה ללא האילוץ f3, הכבלים הללו נשארים פעילים במיקום אחר. הפריסה האופטימלית שונה בתכלית בשני המקרים מהתכן המסורתי ומשקלי הכבלים הם: 2.176 = WPA [ק״ג/מ״ר] ו- 2.105 = WPA [ק״ג/מ״ר], המייצגים הפחתות משקל של 53.2% ו- 54.7% עם ובלי f3 , בהתאמה. דוגמה זו מציגה מגמות דומות כמו דוגמאות קודמות לגבי התכנסות.
2.5.	סיכום
בפרק זה הצגנו חמש דוגמאות תכן שונות, שבהן האופטימיזציה בוצעה עם ובלי האילוץ f3. התוצאות של כל הדוגמאות מסוכמות בשורות של טבלאות 2.3 ו- 2.4, כאשר הסימן מציין את היעדר f3. העמודות של טבלה 2.3, משמאל לימין, מציגות את הנתונים הגולמיים בעת ההתכנסות: ערך פונקציה המטרה, ערכי אילוצים, קוסינוס הזווית הפנימית המקסימלית, המרחק המינימלי בין נקודות בקרה סמוכות, המרחק המינימלי בין כל נקודות הבקרה, משקל הכבל הממוצע ומספר האיטרציות להתכנסות. טבלה 2.4 מציגה תוצאות לאחר עיבוד, אשר מראות איזון בין ביצועים ומשקל בתכנים האופטימליים. אלו הן תוצאות האופטימיזציה לאחר התאמת חתכי הכבלים. התוצאות מוצגות בסדר הבא משמאל לימין: שקיעה מקסימלית מותרת, WPA של תכן הביקורת, WPA של התכן האופטימלי, ואחוז הפחתת WPA.
לסיכום, בכל הדוגמאות המוצגות בפרק זה, הודגמה הפחתה משמעותית במשקל הכבלים בהשוואה לתכן מסורתי. כצפוי, השיפור שהושג באופטימיזציה גדל עם המורכבות של תכנית הקומה, ומגיע עד 55% חיסכון במשקל של פלדה דרוכה. הכללת מגבלת המרחק בין הכבלים מגבילה כמובן את מרחב התכן. עם זאת, נצפה כי הכללת אילוץ f3 יוצרת גם תתי-מרחבים בלתי נגישים של מרחב התכן. לכן, הפעלת האילוץ מובילה ברוב המקרים לפתרונות לא אופטימליים שהם אפילו גרועים מהמצופה. עם זאת, כיוון שחפיפה של כבלים אינה רצויה בבנייה בפועל, יש לכלול אילוץ זה בניסוח. דרך אפשרית להתגבר על קושי זה היא הטלת האילוץ בשלבים מתקדמים של תהליך האופטימיזציה, לאחר שהכבלים כבר נמצאים בסמוך למיקומם הסופי.
3.	תכן אופטימלי של פריסת כבלי דריכה: ניסוח ופתרון למינימום עלות
הניסוח שהוצג בפרק הקודם היה תיאורטי במידת מה ושימש את המטרה של ביסוס שיטת האופטימיזציה. בפרק זה אנו מתקדמים עם אופן ניסוח הבעיה צעד אחד קדימה לעבר הגדרת כלי תכן מעשי. לפיכך, הניסוח בפרק זה לוקח בחשבון את העלות, את דרישות התפקוד ואת מגבלות הבנייה. כיוון שלפריסות הכבלים האופטימליות עשויות להיות תצורות עקומות אשר דורשות עבודה מורכבת באתר, עונש על מורכבות הפריסה מתווסף לפונקציית העלות על מנת לקבל הערכות טובה יותר של עלות הבנייה. בחלק האחרון של פרק זה, אנו יוצרים חזית פארטו (Pareto front) אשר ממחישה את הפשרה הצפויה בין מורכבות הפריסה לבין כמות הכבלים. יתר על כן, אנו מציעים הליך תכן משופר המבוסס על עקומת הפארטו.
3.1.	ניסוח בעיית האופטימיזציה
3.1.1.	מודל מתמטי
המודל המתמטי המשמש בניסוח הנוכחי למידול התקרה ולייצוג הכבלים תואר ברובו בפרק 2. לכן, המודל המתמטי, כולל מודל האלמנטים הסופיים, ייצוג B-spline וחישוב הכוחות האקוויולנטיים לא יתואר כאן שוב והקורא מופנה לפרק 2.1. עם זאת, בניסוח הנוכחי אנו מבקשים להוסיף מגבלה מפורשת על המאמצים ולכן אנו מציגים כאן את חישוב המאמצים ואת אופן החישוב של האילוץ עצמו.
מטרת אילוץ המאמץ כאן היא למנוע סדקים בבטון, מה שמאפשר לנו להניח התנהגות אלסטית ליניארית. לכן, המאמצים הראשיים משמשים כמדד מאמץ שיש להגבילו. עם זאת, ידוע היטב כי מאמצים המחושבים ישירות על ידי גזירה של שדה ההזזות אינם מדויקים ושיטות החלקה רבות הוצעו במהלך השנים. במחקר זה אנו מחשבים את המאמצים המתקבלים בצמתים של רשת ה- FE על ידי טכניקת SPR (Superconvergent Patch Recovery) שנבחרה בשל הפשטות, הדיוק והיעילות שלה [ZZ92]. בקצרה, עבור כל צומת מוגדר תיקון מקומי המכיל את כל האלמנטים החולקים את הצומת הזה. לאחר מכן, פונקציית שיפוע חלקה מותאמת באופן מקומי לכל תיקון, וממזערת את השגיאה בנקודות גאוס על ידי פתרון בעיית ההפרשים הריבועיים הקטנים ביותר. לאחר מכן, המאמצים הצמתיים המוחלקים מחושבים על ידי הצבת קואורדינטות הצמתים בפונקציות שהתקבלו. מבחינה מתמטית, המאמצים המוחלקים בצמתים הם קומבינציה לינארית של המאמצים בנקודות גאוס,
כאשר הוא הווקטור של המאמצים הצמתיים המוחלקים (המכונה לאחר מכן מאמצים צמתיים); a הוא וקטור המכיל את המאמצים בנקודות גאוס; ו- W היא מטריצת משקלים קבועה. מטריצת משקל זו מחושבת פעם אחת עבור רשת ה- FE הנתונה על ידי הרכבה של וקטורי המשקל הצמתיים Wj. כיוון שאנו משתמשים ברשת רגילה של אלמנטים מלבניים עם ארבעה צמתים בלבד, ישנם רק ארבעה וקטורים שונים של משקלי צמתים אפשריים בהתאם למספר האלמנטים החולקים את הצומת. המקרים האפשריים ווקטורי המשקל התואמים משורטטים באיור 3.1. במקרה של צומת פנימי, כפי שניתן לראות, המאמץ המוחלק הוא פשוט המאמץ הממוצע בנקודות האינטגרציה של גאוס. המאמצים בנקודות גאוס, כוללים את מרכיבי המאמץ במישור ומחושבים באמצעות הביטויים במשוואה 2.2. אנו מציינים כי טנזור המאמץ בצומת מחושב תחילה על ידי החלקת טנזור המאמץ בנקודות גאוס ולאחר מכן המאמצים הראשיים בצמתים מתקבלים מטנזור המאמץ בצומת.
מטרת מחקר זה היא לגבש ולפתח שיטה חישובית שיכולה ליצור פריסות דריכת אחר תוך התחשבות בכל ההיבטים הדרושים של תכנון ראשוני. בהתאם לכך, אנו מאמצים ניסוח פשוט למדי במונחים של תכן מבני: מזעור העלות עם אילוצי שירות ויכולת בנייה. סידור הפונקציות השונות לבעיית אופטימיזציה פורמלית מניב את הניסוח הבא:
שהוצג בפרק הקודם. נוסף על כך, אילוצי קופסא מוטלים על כל משתני התכן ומשוואות שיווי המשקל כלולות בתצורה מקוננת. בסעיפים הבאים, נציג את פונקציית המטרה והאילוצים השונים בפירוט ונתאר אסטרטגיות לפתרון.
3.1.2.	מרחב התכן
מרחב התכן של פרק זה זהה למרחב התכן שהוצג בפרק הקודם. עם זאת, האינטרפולציה דמוית SIMP מורחבת באופן הבא:
3.1.3.	פונקצית העלות
לעלות הישירה של מבנה יש בדרך כלל שני מרכיבים: עלות החומרים ועלות העבודה. בהתאם לכך, אנו מגדירים את פונקציית העלות הבאה,
שיקול מרכזי במחקר הנוכחי הוא שפריסות כבלים מורכבות עשויות לצרוך יותר עבודה לכל יחידת אורך כבל, בהשוואה לפריסות כבלים מסורתיות. באופן עקרוני, עלות העבודה האורכית c3 צריכה להיות פונקציה של מדד מורכבות כלשהו. עם זאת, מניסיוננו במחקר הנוכחי, לניסוח כזה הייתה השפעה מוגבלת בלבד על פריסת הכבלים שהתקבלה. לפיכך, אנו בוחרים להעניש את מורכבות הפריסה ישירות, על ידי הוספת המכפלה של מקדם עלות מורכבות c5 במדד המורכבות CI, כאשר האחרון מודד את מורכבות הפריסה. עונש מורכבות זה מספק שליטה מסוימת על המורכבות של הפריסה האופטימלית, כפי שיוצג בהמשך. בפועל, הערך של עלות המורכבות – אשר נועד לייצג את "רגישות" הקבלן המבצע למורכבות הגיאומטרית של פריסת הכבלים – אינו ידוע, וניתן לראות את המקדם כפרמטר אופטימיזציה שלא חייב להיות מתואם להערכת עלות מדויקת. למעשה, קבלנים שונים עשויים לספק הערכות שונות של c5. האופטימיזציה משמשת אז כמחולל של פתרונות חלופיים שונים. בהמשך, ניתן לקבל הערכות עלות בנייה בפועל למכלול הפתרונות לפי תכנית התמחור של כל קבלן.
קשה לומר באופן חד משמעי מהי הדרך הטובה ביותר לכמת את מורכבות פריסת הכבלים. אנו מציעים להגדיר את אורך הכבל הממוצע כמדד המורכבות. הרעיון הוא, שאורכם של כבלים מורכבים בעלי עיקולים רבים במישור xy חורג משמעותית מאורך קו ישר המחבר בין שני העוגנים. במילים אחרות, הפריסה הפשוטה ביותר מורכבת מקווים ישרים במישור xy; הוספת מקטעים עקומים (ולכן הגדלת המורכבות) מגדילה את האורך הממוצע וצריכה להיות כרוכה בעלות נוספת. למדד הזה יש פרשנות ברורה והוא מתנהג היטב מבחינה נומרית בדוגמאות המוצגות בפרק זה. לפיכך, מדד המורכבות מוגדר כך,
3.1.4.	אילוצים
ניסוח האופטימיזציה המוצע במשוואה (3.2) כולל ארבעה אילוצים כלליים. השניים הראשונים הם אילוצי מאמץ ושקיעה שהם דרישות שירות בסיסיות. השניים האחרים הם אילוצי זווית ומרחק המגבילים באופן עקיף את העקמומיות המקסימלית של הכבל. כל האילוצים הללו הם מקומיים במובן זה שהם מגבילים כמויות מקומיות, מה שמקשה על שימוש בשיטות נומריות לאופטימיזציה. כפי שנדון בפרק 2, במחקר זה אנו מאגדים אילוצים מקומיים כאלה לאילוץ יחיד על הערך המקסימלי או המינימלי המקורבים, תוך שימוש בפונקציות חלקות של מסוג p-norm. נציין שוב שיש לבחור בקפידה את הערך של המעריך בפונקציות אלה. ערכים גבוהים מדי מובילים לאי-לינאריות משמעותית שעלולה לגרום לאי-יציבות נומרית, בעוד שערכים נמוכים מדי מרחיבים את הפער בין המקסימום או המינימום המקורב והאמיתי. מניסיוננו, 10 = p מתפקד טוב מבחינה נומרית עבור כל האילוצים. כיוון שהקירוב מעריך יתר על המידה את המקסימום האמיתי, הגבלתו תניב שמרנות מסוימת שאינה הכרחית. הפער בין הערכים המוגבלים הרצויים והאמיתיים אינו ידוע ומשתנה במהלך האופטימיזציה עם עדכון התכן. על מנת לגשר על פער זה, אנו מעדכנים באופן רציף את ערכי הסף של האילוצים בהתאם לפער הנוכחי, כל מספר איטרציות שנקבע ע"י הפרמטר NIc.
אילוץ המאמץ: בתקרות דרוכות, הלחיצה בבטון היא בדרך כלל בתחום המותר ולכן במחקר זה אנו מתייחסים רק לאילוץ מאמצי המתיחה. עם זאת, ניתן להוסיף בקלות אילוץ נוסף על מאמצי הלחיצה באותו אופן כמו אילוצי המתיחה. כקריטריון כניעה אנו מחשבים את המאמץ הראשי המקסימלי בצמתים, שהוא פונקציה של טנזור המאמץ בצמתים המתקבל ממשוואה (3.1). כפי שהוזכר לעיל, במקום להגביל מספר רב של ערכים בצמתים, אנו מתחשבים רק במאמץ המקסימלי שמקורב על ידי פונקציית חלקה,
אילוץ שקיעה: בעבודה הנוכחית, השקיעה המותרת מוגדרת ל- של אורך המפתח השקיל, מה שמתאים
להסטה מידית של של המפתח, ומקדם שקיעה לזמן ארוך השווה ל- 3. בהתאם לנוהג המקובל, אורך המפתח השקיל הוא קוטר המעגל של המצולע המוגדר על ידי העמודים. כיוון שלנקודות שונות בתקרה עשויות להיות שקיעות מקסימליות מותרות שונות, אנו בוחנים את השקיעה היחסית המקסימלית שצריכה להיות קטנה מאחת,
אילוצי זווית ומרחק: אילוצי הזווית והמרחק, המשמשים כדי להגביל באופן עקיף את עקמומיות הכבל, נדונו בפירוט בפרק 2.2 ולא יוצגו כאן שנית. עם זאת, הסכמה לעדכון ערך הסף היא כפי שהוצגה כאן ולא כפי שיושמה בפרק 2.
3.1.5.	אופן היישום
בעיית האופטימיזציה הנובעת מהניסוח בפרק זה כך היא מאוד לא ליניארית ולא קמורה, ולכן פתרון הבעיה עשוי להיות מאתגר ומציאת אופטימום גלובלי אינו מובטח. כדי לשפר את הביצועים הנומריים כמו גם את הפתרונות האופטימליים שמתקבלים, אנו משתמשים במספר מנגנונים היוריסטיים המתוארים בקצרה בסעיף זה.
קריטריונים להתכנסות: הקריטריונים להתכנסות המשמשים בניסוח הנוכחי הם כפי שהוצגו בפרק הקודם, סעיף 2.3.
המשכיות על מעריך הענישה: הגדרת PAC ו- PAT לערכים הסופיים שלהם מתחילת האופטימיזציה עלולה להוביל להתכנסות מוקדמת ולנעילה של משתני התכן הטופולוגיים לאפס או לאחד, מה שמוביל בדרך כלל גם לאופטימום גרוע. לפיכך, אנו מתחילים את האופטימיזציה עם 1 = PAC ו - 1 = PAT (כלומר, ללא כל עונש) ובהדרגה מגדילים את PAT ומקטינים את PAC. אנו מעדכנים את מעריכי הענישה באמצעות הכפלה במקדם rT ו -rC בהתאמה, בכל פעם שהמטרה כמעט התכנסה עם מדד ההתכנסות המטרה העולה על 0.8, עד שהם מגיעים לערכים הסופיים שלהם. נוסף על כך, מספר האיטרציות בין עדכוני מעריך הענישה חייב להיות בין 30 ל-100.
תכן ראשוני: במהלך המחקר נצפה כי הביצועים הנומריים משתפרים כאשר התכן הראשוני אפשרי, דהיינו ללא חריגות מהאילוצים. בהתאם לכך, התכן הראשוני מורכב מכבלים מחולקים באופן אחיד, כמעט ישרים, עם נקודות בקרה מפוזרות באופן שווה וממוקמות במישור האמצעי של התקרה. תכן ראשוני זה עונה על האילוצים הגיאומטריים. אילוצי השירות מתקיימים לאחר מספר איטרציות, ברגע שלכבלים יש עקמומיות אנכית. למעשה, מספר הכבלים הפוטנציאליים בתכן הראשוני מוגדר כך שכל האילוצים יתקיימו תוך 20 איטרציות.
המשכיות פונקצית המטרה: במהלך המחקר נצפה שהאופטימיזציה נוטה להתכנס למינימום מקומי עם מספר גדול מדי של כבלים. כדי לפתור זאת ולאפשר גישה לערכי מטרה נמוכים יותר בתוך התחום האפשרי, אנו משנים מעט את פונקציית המטרה בשלבים המוקדמים של האופטימיזציה. תחילה, אנו מתמקדים בצמצום מספר הכבלים ובהדרגה אנו חוזרים לפונקציית העלות בפועל. לצורך כך, אנו מכפילים את עלות החומר c2 במקדם גבוה WNc שמצטמצם בהדרגה לאחד בסכמת המשכיות דומה לזו שהוצגה עבור מעריך הענישה.
סט משתני תכן פעילים: כיוון שרוב המאמץ החישובי מושקע בניתוח הרגישויות – בפרט, בחישוב הנגזרת של העומס האקוויולנטי ביחס למיקום נקודת בקרה – העלות החישובית היא ליניארית בקירוב ביחס למספר משתני התכן. בבחינת התפתחות התכן לאורך איטרציות אופטימיזציה, ניכר כי משתני תכן טופולוגיים שהגיעו למינימום המתמטי שלהם – כלומר, כבלים שלא נכללו בתכן הנוכחי – שומרים על הערך המינימלי עד להתכנסות. בהתחשב בהתפתחות התכן הטבעית הזו, אנו מיישמים מנגנון בחירת כבלים אקטיבי שמסיר כבלים עם שטח חתך "אפס". באופן ספציפי, כל מספר איטרציות המוגדר באמצעות הפרמטר NIdv, אם התכן אפשרי, אנו לא כוללים את כל משתני התכן הקשורים לכבלים שהגיעו לשטח החתך המינימלי שלהם. לעומת זאת, במקרה של הפרת האילוצים, כל משתני התכן חוזרים להיות פעילים. כדי לכמת את פיזיביליות התכן, אנו מגדירים מדד פיזיביליות FI שגדל בכל איטרציה שנורמת הפרת האילוץ קטנה מערך סף היתכנות 0.01, וקטן אם הפרת האילוץ גדולה מערך הסף. לפיכך, אם מדד
הפיזיביליות גדול מסף יציבות הפיזיביליות +FI, מערך הכבלים הפעיל מתעדכן. אם מדד הפיזיביליות נמוך מסף אי-פיזיביליות -FI, כל הכבלים הופכים לפעילים. אחרת, לא נעשה שינוי בסט הכבלים הפעילים.
ניתוח רגישויות: כפי שנכתב בפרק 2, מכיוון שאנו משתמשים באופטימיזציה מבוססת נגזרות, נדרש חישוב הנגזרות של פונקציית המטרה ושל כל האילוצים. מכיוון שהניסוח המתמטי המלא ארוך ומורכב מכדי להיכלל בדו"ח זה, הקורא המעוניין להתעמק בניתוח הרגישויות מופנה לניסוח המפורט בעבודת הדוקטורט של ד"ר יעקב זליקמן.
3.2.	דוגמאות
היעילות של השיטה המוצעת מודגמת בתת-פרק זה על שלוש דוגמאות תכן. בדוגמה הראשונה, אנו מייעלים תכנית קומה פשוטה עם רמות שונות של חופש תכן כדי לבסס את החיסכון הפוטנציאלי בעלויות הבנייה. לשתי הדוגמאות האחרות יש תכניות קומה מסובכות יותר והן משמשות להדגמת תכונה מרכזית של השיטה: היא מציעה שליטה על המורכבות של פריסת הכבלים. נוסף על כך, מוצגת חזית פארטו אופטימלית הממחישה את האיזון בין כמות הכבלים למורכבות הפריסה. לבסוף, אנו בונים מעטפת תכן המשפרת את תוצאות האופטימיזציה הגולמיות ויכולה להתפרש ככלי תכן לקבלת החלטות לשימושם של מהנדסי מבנים, קבלנים ויזמים.
ידוע כי תכן שמוביל להטרחה מלאה (fully stressed design) הוא אופטימלי באופטימיזציה מבנית קלאסית [Kir12, CK08]. כיוון שתכן כזה אינו אפשרי בניסוח הנוכחי, אנו מאמצים את הקירבה של התפלגות המאמצים לתכן במאמץ אחיד כמדד נוסף לאופטימליות,
כאשרU הוא מדד אופטימליות המאמץ ו- +σ הוא הווקטור עם כל מאמצי המתיחה. מדד זה ישמש לשיפוט האיכות של תכן מסוים, בנוסף לערך המטרה הפורמלית ולאילוצים.
כל התקרות בפרק הדוגמאות עמוסות במשקלן העצמי, בעומס קבוע נוסף של 400 [ק"ג/מ״ר] ובעומס שימושי של 150 [ק"ג/מ״ר]. תכונות החומר והפרמטרים של הדריכה מפורטים בטבלה 2.1. במחקר הנוכחי, מקדמי פונקציית העלות נקבעו על סמך עלויות חומר ועבודה שסופקו על ידי קבלן דריכה מרכזי הפועל בישראל. ברור שניתן להתאים את המקדמים הללו לכל פרויקט ספציפי, מבלי להשפיע על הישימות הכללית של השיטה. מקדמי העלות וכן פרמטרי אופטימיזציה אחרים מפורטים בטבלה 3.1 וכן בטבלה 2.2.
3.2.1.	תקרה ריבועית, 3*3 מפתחים
כדוגמה ראשונה, אנו בוחרים באופן מכוון תכנית תקרה פשוטה שעבורה תכן מסורתי מתקבל בקלות תוך שימוש בשיטות תכן סטנדרטיות. כתוצאה מכך, אנו משתמשים בדוגמה זו כדי להמחיש את החיסכון הפוטנציאלי בעלויות שניתן להשיג על ידי יישום השיטה המוצעת. אנו מציגים מספר הרצות של אופטימיזציה עם חופש תכן גדל, אשר בהתאמה מביאות לחסכון גדל במונחים של עלות וכמות חומרים. כל התוצאות מסוכמות מטעמי נוחות בטבלה 3.2 בסוף תת-פרק זה.
לדוגמה זו יש את אותה פריסת עמודים כמו בדוגמה המוצגת בפרק 2.4.1 אך עם ממדים מעט שונים. מידות התקרה הן 32 [מ'] בשני הכיוונים, עובי התקרה הוא 0.22 [מ'] ומידת העמודים היא 0.69 [מ']. תכנית התקרה מתוארת באיור 3.3. כיוון שלכל המפתחים יש אורכים שווים, השקיעה המקסימלית המותרת זהה עבור כל הנקודות ושווה ל - 0.014 = wa [מי]. ספי אילוצים אחרים מפורטים בטבלה 3.1. רשת האלמנטים הסופיים מורכבת מ- 93 אלמנטים לכל צד.
תכן הביקורת: תכן הביקורת לדוגמה זו מורכב מ - 78 כבלים המסודרים בארבע רצועות בכיוון y ועוד 80 כבלים מפוזרים בכיוון x. הפרופילים של הכבלים במרווחים האמצעיים הוגבהו מעט בגלל המשכיות התקרה ורצועות הכבלים המרכזיות בכיוון y הוזזו מעט כלפי חוץ. פריסת הכבלים מוצגת באיור 3.4 כאשר הצבעים מייצגים את גובה הכבל. בבחינת השקיעות והמאמצים באיור 3.4, ניכר שהמאמצים בפן העליון הם קריטריון התכן השולט. העלות הכוללת של תכן הביקורת היא 18,664 דולר, בהנחה שאין עלות נוספת עקב מורכבות הפריסה, כלומר 0 = c5. משקל הכבל הממוצע ליחידת שטח (WPA) של תכן הביקורת הוא 11.68 [ק"ג/מ"ר]. לבסוף, מדד אופטימליות המאמץ הוא 0.0302 = U.
אופטימיזציה של כבלים במרווחים שווים: רמת הפרמטריזציה הראשונה של התכן היא כזו שהתכן האופטימלי ישמור על הפריסה הכללית של תכן הביקורת עם כבלים מרווחים באופן שווה בכיוון x וארבע רצועות של כבלים בכיוון y. נתייחס לרמה זו של פרמטריזציה כאופטימיזציה של פריסה מסורתית. לפיכך, התכנון הראשוני הוא תכן מסורתי והפרמטרים של התכן הם מספר הכבלים והפרופיל האנכי בלבד. כל כבל מוגדר עם 18 נקודות בקרה אשר יכולות לנוע רק במישור אנכי המתפרש על ידי הטלת הכבל על מישור ה-xy וציר ה- z. כיוון שכבלים שומרים על הגיאומטריה שלהם במישור, כבלים שהוסרו יוצרים פערים לא רצויים בתבנית הכבלים המרווחת בתחילה באופן שווה. כדי למנוע פערים אלה, משתני התכן הטופולוגיים אינם נכללים במרחב התכן ומספר הכבלים מוגדר גם כן מראש. כתוצאה מכך, אופטימיזציה של מספר הכבלים נלקחת בחשבון על ידי ביצוע האופטימיזציה מספר פעמים עם מספר קטן של כבלים, עד שלא ניתן למצוא פתרון אפשרי. פריסת הכבלים האופטימלית וכן מפות השקיעה והמאמץ מוצגות באיור 3.5. ניתן לראות שהפריסה הכללית זהה לתכן הביקורת, עם רצועות של כבלים בכיוון y וכבלים מחולקים בכיוון x. עם זאת, ישנם פחות כבלים והפרופילים האנכיים משתנים בהתאם למיקום הכבל. בדומה לתכן הביקורת,
המאמצים בפן העליון הם קריטריון התכן המגביל. עם זאת, התפלגות המאמץ אחידה יותר עם 0.0505 = U, מה שמצביע על תכן יעיל יותר. פריסת הכבלים האופטימלית מורכבת מ- 104 כבלים שמביאים לערך WPA של 7.68 ק"ג/מ"ר ולעלות של 12,266 דולר – הפחתה של 34.2% ו- 34.3% בהתאמה. אנו מציינים כי עלות המורכבות היא אפס כיוון שפריסת הכבלים הכוללת זהה למתווה המסורתי, ללא עבודה נוספת הנדרשת להתקנת הכבלים.
אופטימיזציה של כבלים עם מרווחים משתנים: חופש התכן מורחב מעט על ידי מתן אפשרות למרווחים משתנים בין הכבלים, תוך שמירה על כל שאר המאפיינים של התכן המסורתי. נתייחס לפרמטריזציה זו כאל אופטימיזציה של פריסת מרווחים משתנה. מבחינה מתמטית, מרחב התכן זהה לפרמטריזציה הראשונה, בתוספת משתני התכן הטופולוגיים. ניסוח האופטימיזציה הוא כפי שהוצג בסעיף 3.1 והתכן הראשוני הוא תכן מסורתי עם 60 כבלים לכל כיוון עם 18 נקודות בקרה כל אחת.
איור 3.6 מציג את התכן האופטימלי הכולל 52 כבלים מחולקים בכיוון x, כאשר מספר כבלים הוסרו באזורים שבין העמודים, ו- 45 רצועות כבלים בכיוון y. מעניין לציין שהפתרון אינו סימטרי במדויק ביחס
לצירי x ו- y. עם זאת, פתרונות א-סימטריים לבעיות סימטריות אפשריים כאשר מעורבים פרמטרים שלמים, כגון משתני התכן הטופולוגיים בניסוח הנוכחי. משקל הכבל המתקבל הוא 7.16 [ק"ג/מ"ר] והעלות הכוללת היא 11,438 דולר בהנחה ש- 0 = c5. ערכים אלה משקפים חיסכון של 39.6% ו - 38.7% בהתאמה, בהשוואה לתכן המסורתי. לגבי המאמצים, מגמה דומה ניכרת עם המאמצים העליונים השולטים בתכנון ובאחידות משופרת של התפלגות המאמץ עם 0.0726 = U. בבחינת מפת השקיעות, ניכר כי השקיעה המקסימלית בכל המפתחים זהה בקירוב, ושהיא גדולה יותר מאשר בתוצאות הקודמות. במילים אחרות, פער הפיזיביליות צומצם, מה שמצביע על ניצול טוב יותר של מרחב התכן האפשרי.
אופטימיזציה של כבלים ישרים: מורכבות הפריסה גדלה עוד יותר באמצעות הפרמטריזציה הבאה, כזו שהכבלים ישמרו על היטל ישר במישור ה- xy אך מעבר לכך יוכלו לנוע בחופשיות. מרחב התכן כולל את כל משתני התכן, והפריסה הרצויה מושגת על ידי קביעת עלות מורכבות גבוהה של 105 × 1.5 = c5. התכן האופטימלי מוצג באיור 3.7 והוא מורכב מ- 44 כבלים לכל כיוון, היוצרים רצועות בשני הכיוונים ומספר כבלים נוספים שעוברים דרך המפתחים ההיקפיים, ויוצרים כוחות איזון גדולים יותר במפתחים הפינתיים. נציין שאף על פי שהכבלים יכולים לעקוב אחר קווים אלכסוניים בפרמטריזציה הנוכחית, פריסת הכבלים האופטימלית מורכבת מכבלים ישרים אורתוגונליים בשל האופי האורתוגונלי של הרצפה. לכן, הפריסה האופטימלית אינה דורשת עבודה נוספת ביחס לתכן מסורתי, וכתוצאה מכך אנו מעריכים את העלות
האופטימלית על ידי החזרת עלות המורכבות ל- 0 = c5. בהתאם, העלות הכוללת ומשקל הכבל המתקבלים הם 11,018 דולר ו- 6.50 [ק"ג/מ"ר]. ערכים אלה משקפים חיסכון של 44.4% ו- 41.0%, בהתאמה. שוב, המאמצים בתכן האופטימלי התפלגו בצורה אחידה יותר, עם 0.1335 = U.
אופטימיזציה עם חופש תכן מוחלט: הפרמטריזציה הסופית והעשירה ביותר, ללא מגבלות המוטלות על התכן, מאפשרת אופטימיזציה של צורה וטופולוגיה חופשית של פריסת הכבלים. יתר על כן, מורכבות הפריסה אינה נענשת בעלות נוספת, ובכך מתאפשרת הופעת הכבלים העקומים. מרחב התכן זהה לרמת הפרמטריזציה הקודמת, עם 60 כבלים לכל כיוון ו- 18 נקודות בקרה לכל כבל, וכתוצאה מכך סך של 6,120 משתני תכן.
איור 3.8 מציג את התפלגות השקיעות והמאמצים שנוצרו, כמו גם את פריסת הכבלים האופטימלית המורכבת מ- 36 כבלים בכיוון x ועוד 34 כבלים בכיוון y. הפריסה הכוללת דומה לפריסה האופטימלית המתקבלת עם כבלים ישרים, ומאופיינת ברצועות כבלים בשני הכיוונים. עם זאת, הכבלים עקומים במישור xy ולכן הם מפעילים כוחות ממברניים בנוסף על כוחות האיזון האנכיים. כוחות מישוריים אלו מפחיתים עוד יותר את מאמצי המתיחה מעל העמודים ומגדילים את יעילות הדריכה. המאמצים על הפן העליון
מגיעים לערך המותר ואילוץ המאמץ פעיל. בהשוואה לתוצאות שהוצגו לעיל, המאמץ המירבי על הפן התחתון קרוב יותר למאמץ המותר וכתוצאה מכך אופטימליות המאמץ גדלה ל-0.2262 = U. נוסף על כך, השקיעה המקסימלית קרובה לשקיעה המקסימלית המותרת בכל המפתחים, מה שמספק אינדיקציה נוספת לניצול טוב יותר של תחום התכן האפשרי.
משקל הכבל האופטימלי הוא 5.2318 [ק"ג/מ"ר] והעלות היא 8,339 דולר, מה שמצביע על הפחתת משקל כבל של 55.2% וחיסכון בעלויות של 55.3%. הפחתת עלות זו מניחה שעלות העבודה זהה לזו של כבלים ישרים, מה שלא בהכרח נכון. למעשה, התוספת לעלות העבודה אינה ידועה מראש ועשויה להשתנות בין קבלנים שונים. לפיכך, קבלנים שאינם רגישים למורכבות הפריסה ייהנו מחסכון גדול יותר בעלויות. מתוך הכרה כי פרמטריזציה של כבלים ישרים הניבה חיסכון בעלויות של 41%, אנו יכולים לומר שהאופטימיזציה החופשית מציעה חיסכון בעלויות בתחום של 41.0% - 55.3%, בהתאם לרגישות הקבלן הספציפי למורכבות הפריסה. לפיכך, בהנחה שעלות העבודה ליחידת אורך כבל, קבלנים עם מקדם עד 0.85 יפיקו תועלת מפריסות מסוג זה.
סיכום התוצאות עבור דוגמה 1: הוצגו חמישה פתרונות תכן שונים, הראשון הוא תכן ביקורת שהושג באופן ידני וארבעת האחרים הם תכנים אופטימליים עם רמות הולכות וגדלות של חופש תכן. התוצאות מסוכמות בטבלה 3.2, מסודרות משמאל לימין באופן הבא: מאמץ ראשי מקסימלי על הפן העליון; מאמץ ראשי מקסימלי על הפן התחתון; מדד אחידות המאמץ; שקיעה מקסימלית; מספר כבלים; משקל כבל ממוצע ליחידת שטח; עלות כוללת; והפרש עלות בהשוואה לתכן הביקורת. העלות של תכן האופטימיזציה החופשית מחושבת עם 0.5. ברור שהגדלת חופש התכן, וכתוצאה מכך המורכבות הפוטנציאלית, מניבה תכנים יעילים יותר עם חיסכון בעלויות של עד 50%. יתרה מכך, כאשר מגדילים את חופש התכן, הפער לקיום האילוצים מצטמצם והמאמצים והשקיעות מתפלגים בצורה שווה יותר, מה שמצביע על ניצול טוב יותר של התחום האפשרי. בגיאומטריות תקרה וסידור עמודים מסובכים יותר, תכן ידני עשוי להפוך למשימה לא טריוויאלית ומהנדסים שונים עשויים להציע פריסות כבלים שונות. מסיבה זו, בדוגמאות הבאות נאמץ תכן המתקבל עם כבלים ישרים כתכן ביקורת, ונציין כי הוא תוצאה של תהליך אופטימיזציה ולא של תכן הנדסי פשוט. בהתאם, גישה זו מניבה הערכות שמרניות של שיפור הביצועים: תכנים המתקבלים באופן ידני הם ככל הנראה פחות יעילים מתכנים אופטימליים עם כבלים ישרים, כפי שהומחש בדוגמה 1.
3.2.2.	תקרה עם זיזים פינתיים
בתתי הפרקים הקרובים אנו רוצים להדגים את יכולתה של השיטה המוצעת להציע תכן אופטימלי, תוך התחשבות ב"רגישות למורכבות התכן". באופן כללי, רגישות גבוהה למורכבות התכן תניע את
האופטימיזציה לקראת פריסות פשוטות שנראות קלות יותר לבנייה. הרגישות באה לדמות את הנכונות או הרתיעה של קבלן לבנות מתווה מורכב: ככל שהרתיעה גבוהה יותר, כך העונש יהיה חזק יותר בכל הנוגע לתכן מורכב, כאשר העונש מיוצג על ידי הפרמטר c5. ארגון מחדש של תוצאות האופטימיזציה הגולמיות להעלמת פתרונות מינימום מקומיים, יוצר פשרה ברורה בין מורכבות הפריסה לבין כמות הכבלים בצורה של עקומת פארטו. לאחר מכן, אנו משתמשים בתכנים שנוצרו כדי לבנות מעטפת תכן. בהמשך נראה כיצד בחירה מחדש של תכן המבוסס על מעטפת התכן מפחיתה את העלות עוד יותר, ומפחיתה את ההשפעה של האי-קמירות של הבעיה.
התקרה בדוגמא זהה לדוגמא המוצגת בסעיף 2.4.3 ויש לה תכנית ריבועית של 28.0416 [מ'] × 28.0416 [מ'] עם שני זיזים פינתיים באורך של כ- 6 [מ'] כמתואר באיור 3.3. כתוצאה מכך, השקיעה המותרת משתנה ושווה ל- 0.008 [מ'] באזורי הזיזים ול- 0.012 [מ'] בכל שאר התקרה. לתקרה עובי קבוע של 0.4 [מ'] ולעמודים חתך מרובע עם אורך דופן של 0.61 [מ']. מרחב התכן מורכב מ- 60 כבלים בכיווני x ו- y עם 18 נקודות בקרה כל אחד, וכתוצאה מכך ישנם 6,120 משתני תכן.
במהלך הניסויים הנומריים הראשוניים שלנו, היה מפתיע לגלות שהתכנים האופטימליים לא בהכרח שמרו על סימטריה, במקרים שבהם בעיית האופטימיזציה היא סימטרית בכל ההיבטים. הסיבה לכך עדיין לא לגמרי ברורה, אבל אנחנו מניחים שזה נגרם על ידי רעש נומרי. נדרשת חקירה נוספת כדי להבין היטב את מקור הא-סימטריה. בעבודה הנוכחית, על מנת להשיג תכנים סימטריים היכן שהם צפויים מבחינה הנדסית, אנו מאלצים סימטריה של התכן דרך הנגזרות של כל הפונקציות ועל ידי ממוצע של תזוזות תואמות ביחס לקווי סימטריה.
יצירת תכנים עם מורכבות משתנה: כאמור, אנו רוצים ליצור מגוון של פריסות כבלים עם רמת מורכבות הולכת ופוחתת, בהתאם להגדלת ערכי עלות המורכבות. לכן אנו מבצעים סדרה של אופטימיזציות עם ערכי c5 עולים, מה שגורם ליישור הדרגתי של הכבלים ומכאן להפחתה במורכבות.
אנו מתחילים ללא עלות מורכבות, כלומר 0 = c5, אשר באופן אידיאלי אמורה להוביל לפריסה עם עקמומיות מקסימלית של הכבל במישור ומשקל כבל מינימלי. פריסת הכבלים האופטימלית מוצגת באיור 3.9 וכוללת 18 כבלים בכיוון x ו- 14 כבלים בכיוון y, וכתוצאה מכך משקל כבל של 2.810 [ק"ג/מ"ר]. מהפריסה ניכר כי לכבלים יש עקמומיות אופקית שיוצרות פריסה לא מסורתית, אם כי לא נוגדת את האינטואיציה ההנדסית, עם אורך כבל ממוצע של 29.223 [מ']. בבחינת פריסת הכבלים, אנו רואים שהכבלים עוטפים את העמודים בעקמומיות אופקית, תוך הפעלת לחיצה במישור אשר מפחיתה את מאמצי המתיחה מעל העמודים, ובכך מגדילה את יעילות הדריכה. אילוצי השקיעה והמאמץ פעילים, כפי שניתן לראות באיור 3.9.
הגדלת עלות המורכבות ל- 100 = c5 מניבה תכן עם כבלים ישרים יותר ואורך כבל ממוצע של 28.655 [מ']. בהתאם לכך, מספר הכבלים גדל גם כן עם 19 ו- 16 כבלים בכיווני x ו- y בהתאמה, ומשקל כבל של 3.013 [ק"ג/מ"ר]. בדומה לאופטימיזציה ללא עלות מורכבות, שני אילוצי השירות מתקיימים ופעילים.
אופטימיזציה עם הגדלת הערכים של c5 מייצרת מגוון של פריסות כבלים ברמות שונות של מורכבות. איור 3.10 מציג כמה מהתכנים המסודרים בסדר עולה של משקל הכבל או סדר יורד של מורכבות. כל תכן מסומן עם ערך עלות המורכבות ששימש באופטימיזציה ומספר הכבלים הנובע מכך. בכל המקרים, מגבלות השקיעה והמאמץ פעילים והתכנים עומדים בדרישות השירות. ניתן לראות בתוצאות מגמה ברורה, שבה הגדלת c5 מובילה לפריסות פשוטות יותר אך עם מספר גדול יותר של כבלים. כך ניתן להצדיק את השימוש ב- c5 כדי להדגים את הרגישות למורכבות. לדוגמה, קבלן שאינו מוכן לבנות פריסות מורכבות, יכול להזין ערך גבוה של c5 ולקבל תכן עם כבלים ישרים אך בעלויות חומר גבוהות יחסית.
למרות המגמה הכללית הברורה, כאשר מריצים מספר רב של ניסויים נומריים עם ערכים שונים של c5, אנו רואים שחלק מהתוצאות הן בבירור פתרונות מינימום מקומיים שכן הן נחותות מתכנים אחרים הן מבחינת כמות החומר והן מבחינת המורכבות. משמעות הדבר היא שאופטימיזציה מפורשת עבור ערך עלות מורכבות נתון לא בהכרח תניב את התוצאה הטובה ביותר, כפי שקורה לעתים קרובות בבעיות אופטימיזציה לא קמורות ולא לינאריות.
על מנת לכמת את החיסכון בעלויות של התכנים האופטימליים, נגדיר תכן ביקורת. כפי שנדון לעיל, אנו מאמצים תכן אופטימלי עם כבלים ישרים כתכן הביקורת. לפיכך, אנו בוחרים את התכן המתקבל עם ערך c5 של 150,000 המוצג באיור 3.10 כתכן הביקורת. לכן, אורך הכבל הממוצע הוא 28.08 [מ'] ואינדקס המורכבות שווה באופן טבעי לאפס. פריסת הכבלים מורכבת מ- 61 כבלים, 5.15 = WPA [ק"ג/מ"ר] והעלות היא 6,417 דולר. אם ניקח כדוגמה את התכן שהושג עם 100 = c5, מדד המורכבות הוא 0.575 והעלות המתקבלת היא 3,808 דולר, אשר משקפת חיסכון בעלויות של 40.7%. תוצאה זו וכל שאר תוצאות האופטימיזציה הגולמיות מסוכמות בחלק השמאלי של טבלה 3.3. הנתונים מסודרים משמאל לימין באופן הבא: ערך קלט עלות מורכבות; אורך כבל ממוצע; מספר כולל של כבלים; המורכבות הנובעת מכך; משקל כבל ממוצע; עלות כוללת; וחיסכון בעלויות יחסית לתכן הביקורת.
3.2.3.	יצירת מעטפת תכן משופרת
ניכר מהתוצאות המוצגות בטבלה 3.3 שהאופטימיזציה עשויה ליצור תכנים תת-אופטימליים עבור עלות מורכבות נתונה. בפרק זה אנו רוצים לנצל את המגוון הרחב של פריסות הכבלים הזמינות מפתרונות בעיית האופטימיזציה, ולבנות באמצעותן מעטפת תכן, במטרה להפחית את תופעות הלוואי של האי-קמירות. כל תכן מתוך תוצאות האופטימיזציה הגולמיות מאופיין באופן ייחודי על ידי משקל הכבל ומורכבות הפריסה שלו. לפיכך, ניתן לייצג אותו כנקודה במישור, עם ציר אחד שמייצג מורכבות וציר שני שמייצג משקל. מישור זה יכונה להלן כמישור התכן. שרטוט התכנים במישור התכן באיור 3.11 חושפת פשרה ברורה בין משקל הכבל למורכבות התכן. באיור זה, כל עיגול כחול מייצג תכן אופטימלי והמעטפת הקמורה מסומנת בקו
אדום ובעיגולים מלאים. מעטפת קמורה זו היא בעצם חזית פארטו לינארית למקוטעין. יתרה מכך, פונקציית העלות במשוואה (3.4) ניתנת לניסוח מחדש במונחים של משקל ומורכבות הכבל. בהתחשב בכך שכל התכנים הם פתרונות מכונסים של בעיית האופטימיזציה, כל משתני הטופולוגיה הם או אחד או אפס והכבלים המתאימים הם פעילים או לא, בהתאמה. לפיכך, ניתן לכתוב מחדש את פונקציית העלות,
עבור כל ערך של עלות המורכבות c5, אנו מעריכים את העלויות של התכנים האופטימליים על סמך המשקל ומורכבות פריסת הכבלים שלהם. אז קושרים בין העלויות של כל התכנים עם אותה עלות מורכבות, ומייצרים משפחה של עקומות של עלויות התואמות לערכי c5 שונים. אלה משורטטים כקווים שחורים באיור 3.12. העלות המינימלית של כל עקומת עלויות מסומנת בכוכבית אדומה. כצפוי, עבור ערכים נמוכים של c5 העלות המינימלית מושגת בתכנים בעלי מורכבות גבוהה.
כאשר בודקים את כל התחום של ערכי c5, מתברר כי עבור כל הערכים של c5, העלות המינימלית מושגת באחת מנקודות התכן האופטימליות הממוקמות על מעטפת התכן הקמורה. תוצאה זו הגיונית, מכיוון שפונקציית העלות המנוסחת מחדש (3.11) היא למעשה פונקציה לינארית של מדד המורכבות ומשקל הכבל עם פחות מ- 1% השפעה של גורמים לא לינאריים. לפיכך, עבור ערך c5 נתון, לפונקציית העלות יש שיפוע קבוע המגדיר את התכן האופטימלי הממוקם בנקודה החיצונית ביותר על המעטפת הקמורה כאשר מתקדמים בכיוון השיפוע. אבחנה דומה נעשתה על ידי [ESNED12] שהשתמש בה כדי להקטין את אזור החיפוש של מרחב התכן. ערכי הסף של c5, שעבורם לשני תכנים סמוכים יש את אותה עלות, הם כאלה ששיפוע פונקציית העלות האקוויוולנטי הוא בניצב לחזית פארטו הלינארית. איור 3.13 מציג את מעטפת התכן הבדיד שנוצרה, המספקת עבור כל קלט c5 את התכן הטוב ביותר מבחינת מדד המורכבות. כך למשל, התכן האופטימלי עבור כל עלות מורכבות בתחום [262,974] הוא בעל מדד מורכבות 0.557, תכן אשר התקבל במקור באופטימיזציה עם 1300 = c5. מעניין לציין שהערך 1300 = c5 עצמו אינו כלול בתחום [262,974] והתכן הטוב ביותר עבור 1300 = c5 הוא זה שמתקבל על ידי אופטימיזציה עם 2500 = c5 ומתאים למדד מורכבות 0.460. הכוכביות האדומות באיור 3.13 מייצגות חלק מערכי c5 אשר שימשו לאופטימיזציה ולקבלת התוצאות הגולמיות.
כדי להדגים את שיפור העלות בעת שימוש במעטפת התכן, עבור כל ערך של c5 ששימש במקור להפקת התכנים האופטימליים, בחרנו את התכן הטוב ביותר על סמך מעטפת התכן והשווינו את החיסכון בעלויות. החלק האמצעי של טבלה 3.3 מסכם את התכנים המשופרים לפי מעטפת התכן. לפיכך, העמודה השמינית משמאל מציגה את התכן הטוב ביותר שנבחר מחדש במונחים של הקלט המקורי c5 של עלות המורכבות, ואחריו העלות הנובעת והחיסכון בעלויות יחסית לתכן הביקורת. החלק הימני של הטבלה מציג השוואה בין תוצאות האופטימיזציה הגולמיות לתוצאות המתקבלות עם מעטפת התכן. העמודה השמאלית היא פשוט ההבדל בעלויות בין התכנים הגולמיים והמשופרים, והעמודה הימנית ביותר היא ההבדל באחוז החיסכון בעלויות.
ניתן לראות כי חיסכון נוסף בעלויות מושג ברוב המקרים על ידי בחירה מחדש של תכנים בהתאם למעטפת התכן, וכתוצאה מכך הפחתת ההשפעה של אי-קמירות הבעיה. עם זאת, יש לציין שהתוצאות שהושגו עדיין יכולות להיות מינימום מקומי של בעיית האופטימיזציה. התחלת התכן עם סט גדול יותר של תכנים גולמיים יכולה להוביל למעטפת תכן טובה יותר. יש להשתמש בשיקול דעת בעת יצירת מסד הנתונים הגולמי, תוך התחשבות בעלות החישובית הקשורה לתהליך האופטימיזציה. עם זאת, אנו רואים בחזית פארטו של איור 3.11 כלי תכן בעל ערך שיכול להנחות לקראת קבלת החלטה רציונלית, המבוססת על עלויות החומר בפועל וגישת הקבלן לתמחור של פריסות כבלים מורכבות.
3.2.4.	תקרה ריבועית עם עמודים מסובבים
הדוגמה השלישית מציגה תכנית תקרה נוספת, המדגישה את יכולתה של השיטה המוצעת להתמודד עם מגוון רחב של תצורות תקרה. התכנית זהה לדוגמא החמישית המוצגת בסעיף 2.4.5 ומתוארת באיור 3.3. יש לה זיזים באורכים משתנים, הנעים בין 6 [מ'] בפינות ל- 2.4 [מ'] בצידי התקרה. כתוצאה מכך, אנו מגדירים שלושה אזורים שונים עם שקיעות מקסימליות שונות: בזיזים הפינתיים 0.008 [מ']; בזיזים הצידיים 0.0032 [מ']; במפתח המרכזי 0.0068 [מ']. מפה של האזורים השונים ושל השקיעה המותרת המתאימה מוצגת באיור 3.14. עובי התקרה הוא 0.22 [מ'] ואורך צד העמוד הוא 0.69 [מ']. מודל האלמנטים הסופיים מורכב מ- 90 אלמנטים לכל צד רצפה. מרחב התכן עבור דוגמה זו מורכב מ- 40 כבלים לכל כיוון עם 10 נקודות בקרה לכל כבל. כל שאר הפרמטרים מפורטים בטבלאות 2.1, 2.2 ו- 3.1.
בדומה להליך שהוצג בדוגמה 2, אנו מבצעים סדרה של אופטימיזציות עם ערכים עולים של עלות המורכבות. מבחר של פריסות אופטימליות מוצג באיור 3.15 וכל התוצאות הנומריות מסוכמות בטבלה 3.4. מורכבות הפריסה מצטמצמת בדרך כלל עם עליית עלות המורכבות. עם זאת, במקרים מסוימים נצפים יחסים הפוכים, המעידים שוב על התכנסות למינימום מקומי. בדוגמה זו, להגדלת עלות המורכבות מעבר לערך של 20,000 אין השפעה כיוון שהכבלים המתקבלים כבר כמעט ישרים. כתוצאה מכך, אנו בוחרים בתכן האופטימלי הזה כתכן הביקורת, הכולל 36 כבלים, וכתוצאה מכך משקל כבל של 7.089 [ק"ג/מ"ר] ועלות כוללת של 1,916 דולר.
המעטפת הקמורה של נקודות התכן מגדירה את חזית הפארטו ומייצגת את הפשרה הטבעית בין מורכבות הפריסה לכמות הכבלים, כפי שניתן לראות באיור 3.16. אף על פי ששתי נקודות התכן הימניות ביותר, אשר מיוחסות למדדי מורכבות 0.389 = CI ו- 0.484 = CI, שייכות למעטפת הקמורה, רק הראשונה שייכת לחזית הפארטו. כמו בדוגמה הקודמת, לאחר בניית מעטפת תכן אנו בוחרים מחדש את התכנים עבור כל ערכי c5, ומשיגים הפחתת עלויות נוספת ברוב המקרים. איור 3.17 מציג את החיסכון בעלויות באחוזים ביחס לתכן הביקורת. הקו הכחול מייצג את תוצאות האופטימיזציה הגולמיות ואילו הקו האדום מייצג את התוצאות המשופרות לאחר בחירה מחדש ממעטפת התכן. החיסכון המשופר בעלויות פוחת באופן מונוטוני עם עליית עלות המורכבות בתחום של 31.8% עד 0%. השוואה בין שני הגרפים מדגישה את היכולת של השיטה המוצעת ליצור תכנים שפחות רגישים להתכנסות למינימום מקומי.
3.3.	סיכום
בפרק זה הוצגה הרחבה משמעותית של הניסוח מפרק 2, כך שמתקבל הליך חישובי אשר יכול לשמש ככלי תכן אשר מתחשב באילוצי מצב שירות ובעלות נוספת עקב מורכבות גיאומטרית של פריסת כבלים אופטימלית. באמצעות שלוש דוגמאות, הומחשה היכולת של התכן האופטימלי להוביל לחסכון משמעותי בעלויות, אפילו בתכניות תקרה פשוטות. כדי להתמודד עם החשש ממציאת פתרונות מינימום מקומיים, הוצע תהליך של יצירת מעטפת תכן על-בסיס תוצאות גולמיות של אופטימיזציה עם טווח רחב של ערכים של עלות נוספת עקב מורכבות גיאומטרית. השימוש במעטפת התכן מוביל לחסכון נוסף בעלויות ומניח סט פתרונות אפשריים על שולחנם של היזם, המתכנן והקבלן, אשר מתוכו ניתן לבחור את הפתרון המתאים ביותר לפי עלות החומרים והנכונות של הקבלן לביצוע גיאומטריות מורכבות.
4.	תכן אופטימלי של מיקומי עמודים: ניסוח לתכן ראשוני
למיקומי העמודים יש השפעה רבה על עובי התקרה הנתמכת. בפרק זה נציג שיטה לאופטימיזציה של מיקומי עמודים התומכים תקרה, באמצעות גישת הטלה גיאומטרית (geometry projection). גישות אלה נקראות גם גישות מיפוי תכונות (feature mapping). השיטה המוצעת אינה תלויה ברישות האלמנטים הסופיים וכתוצאה מכך יעילה מאוד מבחינה נומרית. כיוון שלשיטות אופטימיזציה המבוססות על מיפוי תכונות יש נטייה מוגברת להתכנס למינימום מקומי, נציג מספר טכניקות לשיפור משמעותי של הפתרונות האופטימליים שהושגו. בפרק זה נתמקד בניסוח פשוט אשר מוביל למיזעור ההיענות (compliance) ללא כל אילוצים, במטרה להציג את השיטה ולדון בנושאים הקשורים להתכנסות השיטה. בעתיד ניתן יהיה להרחיב את הניסוח כך שיושג מינימום עובי תקרה באמצעות הזזת עמודים – הרחבה זו דומה להרחבה מפרק 2 לפרק 3 ואינה כלולה בדו"ח הנוכחי.
4.1.	המודל המתמטי, ניסוח הבעיה וניתוח הרגישויות
ההבדל העיקרי במודל המבני ובמודל המשמש לאופטימיזציה ביחס למודל הפלטה בפרקים הקודמים, הוא בכך שהתקרה אינה נתמכת מבחינה מתמטית (אין דרגות חופש חסומות), אלא נוספת קשיחות צמתים שהיא הקשיחות המוטלת של העמודים על התקרה. בכל מובן אחר, מודל התקרה דומה מאוד למודל שהוצג בפרק 2 ולכן נרחיב כאן בעיקר לגבי הטלת הקשיחות של העמודים.
אנו מאמצים את תיאוריית הפלטה של רייסנר-מינדלין [Rei45, Min51] שמתחשבת בעיוותי גזירה מסדר ראשון. אנו מניחים תזוזות וסיבובים קטנים וכן עיבורים קטנים, ולכן מבצעים אנליזה אלסטית לינארית. כיוון שאין כוחות במישור ואין צימוד בין התגובה במישור לבין התגובה בניצב למישור, שדה התזוזות מורכב משלושה מרכיבים בלתי-תלויים: תזוזה אנכית וסיבובים סביב צירי x ו- y. הרצפה מרושתת עם אלמנטים סופיים מלבניים בעלי 4 צמתים עם אינטרפולציה מעורבת (המכונה MITC4). אלמנטים אלו נבחרים בשל פשטותם ודיוקם היחסי [Bat06].
היבט מרכזי בשיטה המוצעת הוא שאנו מפרידים את מרחב התכן ממודל האנליזה, ומאפשרים לעמודים (סמכים) לנוע בחופשיות על פני שטח התקרה. בהתאם, אנו מפרידים את מיקומי הסמכים מרשת האלמנטים הסופיים על ידי אימוץ גישת מיפוי תכונות. עבור מיקום סמך נתון [xc,i,yc,i], קשיחות הסמך מוטלת על צמתים שכנים בתוך אזור הטלה המוגדר על ידי רדיוס ההטלה ηr. הפעולה הזו מוצגת באופן סכמתי באיור 4.1. רדיוס ההטלה קשור בדרך כלל למאפיינים גיאומטריים של התקרה כמו עובי ומידות העמודים, כלומר חתך הרוחב של העמוד התומך. לאחר ההטלה, מטריצות הקשיחות המוטלות לצמתים מורכבות ליצירת מטריצת קשיחות שקילה של הסמכים בהתאם לדרגות החופש של הצמתים,
בלוקים אלכסוניים. אנו מציינים כי התפלגות הקשיחות הצירית של העמוד על פני מספר צמתים עשויה להוסיף קשיחות מלאכותית לכפיפה. עם זאת, כפי שיפורט בהמשך, במצב האופטימלי, השיפוע של משטח השקיעות מעל לסמכים הוא אפס, מה שמרמז גם על תגובת מומנט אפס בעמוד. לכן, במצב האופטימלי, מומנט הכפיפה הנגרם על ידי התגובות האנכיות יבטל את עצמו, וכתוצאה מכך לקשיחות מלאכותית זו אין כל השפעה על האופטימום.
על מנת להשיג מעבר חלק וגזיר על פני גבול אזור ההטלה, אנו משתמשים בפונקציה סופר-גאוסיאנית להטלת הקשיחות,
במחקר זה, מטריצת הקשיחות הנומינלית של סמך היא קשיחות עמוד אוילר-ברנולי סטנדרטית המתקבלת בהתאם למאפייני החתך והאורך של העמוד. אנו מניחים, מבלי לגרוע מכלליות הניסוח, שהקצה התחתון של העמוד רתום וכי הצירים הראשיים של החתך מיושרים עם צירי ה- x ו- y הגלובליים. לכן, מטריצת הקשיחות הנומינלית בהתחשב רק בדרגות החופש בחלק העליון של העמוד היא,
הנ״ל מביא לתוצאה נוחה של מטריצת קשיחות שקילה אלכסונית. הנחות אלו נעשות למען פשטות הדיון. עם זאת, ניתן לשקול כל חתך עמוד וסוגים אחרים של תנאי שפה, על ידי שימוש במטריצת קשיחות נומינלית מתאימה. לאחר חישוב מטריצות הקשיחות השקילות של העמודים, נוסיף אותן למטריצת הקשיחות של הפלטה ונקבל את מטריצת הקשיחות הגלובלית,
ניסוח בעיית האופטימיזציה: במחקר הנוכחי אנו שואפים לייעל את המיקום של מספר נתון של עמודים המשמשים כסמכים לתקרה, באמצעות גישת מיפוי התכונות. באמצעות מיפוי תכונה וקביעת קואורדינטות מיקום הסמך [xc,i,yc,i] כמשתני התכן, אנו משיגים חופש תכן מקסימלי ללא תוספת עלות חישובית הקשורה לרשתות FE צפופות או לטכניקות של רישות מחדש. כדי להדגים את היעילות של מיפוי תכונות לאופטימיזציה של מיקומי סמכים, אנו מתמקדים במציאת הפלטה (תקרה) הקשיחה ביותר עבור מספר נתון של סמכים (עמודים). מכאן שהניסוח שלנו ממזער את ההיענות ללא כל אילוצים, למעט מגבלות מרחב התכן ומשוואות שיווי המשקל בתצורה מקוננת,
בניסוח לעיל, Xmax ,X ו - Xmin הם וקטורים האוספים את כל משתני התכן, עם הערכים המקסימליים והמינימליים המותרים עבור כל משתנה תכן, בהתאמה. במקרה הכללי ביותר של תקרה עם צורה שרירותית, התחום המותר עבור כל משתנה תכן הוא פונקציה בלתי גזירה של משתני התכן,
על כן, בסוף כל איטרציה, לאחר עדכון משתני התכן, אנו מעדכנים את הערכים המקסימליים והמינימליים המותרים של משתני התכן עבור איטרציית האופטימיזציה הבאה. גישה זו עשויה להציג אי-רציפות מסוימת בניסוח, ותיאורטית סמכים עלולים לצאת רגעית ממרחב התכן כאשר הם קרובים לגבול המרחב. עם זאת, כיוון שמיקום הסמך האופטימלי ברוב המקרים אינו על גבולות התקרה, לאורך כל האופטימיזציה הסמכים נוטים להישאר בתוך מרחב התכן. על כן, מגבלות תנועה קטנות מספיקות ברוב המקרים כדי לשמור את משתני התכן אך ורק במרחב התכן. עם זאת, בתקרות עם צורות מאוד לא קמורות, סמכים עלולים לצאת ממרחב התכן. במקרה זה, הקשיחות המוטלת ונגזרות התכן הנובעות ממנה ינווטו את הסמכים בחזרה אל מרחב התכן. הנ״ל יידון בסעיף הבא.
בדומה למה שהוצג בפרק 2.3 במחקר הנוכחי אנו מגדירים שני פרמטרי התכנסות מצטברים אשר מקודמים בכל פעם שהשינוי הממוצע בפונקציית המטרה לעומת איטרציות הוא קטן מערך סף מסוים. אחרת, שני הפרמטרים קטנים בהדרגה. פרמטר ההתכנסות המצטבר הראשון משמש כקריטריון התכנסות לאופטימיזציה אשר נעצרת כאשר הוא מגיע לערך 10. פרמטר ההתכנסות המצטבר השני משמש עבור סכמת ההמשכיות על רדיוס ההטלה, כפי שיוצג בהמשך. יש להזכיר שתנאי אופטימליות הכרחי למיקום סמכים
מהספרות עולה שתנאי הכרחי למיקום מיטבי .[MR75, SM78, FB79, KCH86] הוצג לפני כמה עשורים
של סמכים פרקיים הוא שיפוע אפס של משטח השקיעות במיקום הסמך. אף על פי שבעיות האופטימיזציה במאמרים הנ"ל אינן זהות לניסוח המינימום של היענות שאנו משתמשים בו כאן, אנו נראה כי אותו תנאי מתקיים על ידי תכנים אופטימליים שהושגו בשיטה המוצעת.
ניתוח הרגישויות: אנו פותרים את בעיית האופטימיזציה (4.6) באמצעות שיטה מבוססת נגזרות כדי להפיק תועלת מהיעילות החישובית שמציעה שיטה זו. לפיכך, יש לספק את הנגזרות של פונקציית המטרה ביחס למשתני התכן. בסעיף זה נדון בגזירה האנליטית של פונקציית המטרה, תהליך שמכונה לעתים "ניתוח
הרגישויות". פונקציית המטרה היא ההיענות המבנית והנגזרת שלה ביחס לשינוי במטריצת הקשיחות ידועה וניתנת על ידי
כאשר, הפעם, סימן הסיכום מייצג סיכום רגיל על j. על כן, הוא בעצם סכום משוקלל של ערכי
הפסאודו-היענות הצמתיים. נציין כי עבור סמכים פרקיים או אפילו סמכים עם קשיחות כפיפה קטנה יחסית לקשיחות הצירית, הפסאודו-היענות של הצמתים קשורה למכפלה של הקשיחות הצירית בשקיעה בריבוע. משקלי הסכימה ניתנים במשוואה (4.9) כמכפלה של ארבעה איברים. נציין כי האיבר השני מתקרב לאפס ככל שהמרחק מצטמצם וכי המשקל באיבר הרביעי מתאפס כאשר המרחק גדול מרדיוס ההטלה. כך נוצרות למעשה "טבעות השפעה" של סמכים שבהן קיימת נגזרת של ההיענות ביחס למיקום הסמך. כתוצאה מכך,
לצמתים שאינם כלולים בטבעות ההשפעה יש משקל סיכום כמעט אפסי והם אינם משפיעים על הנגזרת. יתרה מזאת, לכל זוג צמתים הממוקמים סימטרית ביחס לקואורדינטה של הסמך יש את אותם משקלי סיכום עם סימנים מנוגדים. איור 4.3 מציג את טבעות ההשפעה של חמישה עמודים, כאשר רוחב הטבעות נשלט על ידי פרמטר חדות ההקרנה של הפונקציה הסופר-גאוסיאנית המוצגת במשוואה (4.2).
איור 4.4 מציג קטע של סמך (החלק העליון של עמוד) עם רדיוס ההטלה שלו ושתי עקומות שקיעה. בהתחשב בשקיעות של שתי נקודות במרחק שווה מהסמך, לשתיהן יש משקל סיכום זהה עם סימנים מנוגדים. עקומת השקיעה 1 מאופיינת בשיפוע שאינו אפס מעל הסמך ומוגדרת על ידי שקיעה כלפי מטה בצד שמאל ושקיעה קטנה יותר כלפי מעלה בצד ימין. כתוצאה מכך, לאחר הפחתת התרומה הזניחה של קשיחות הכפיפה, הנגזרת של ההיענות ביחס לתזוזת הסמך היא
לפיכך, הזזה של מיקום העמוד שמאלה תקטין את הפרש השקיעה בין שני הצדדים. בסופו של דבר, לעקומת השקיעה יהיו שקיעות אחידות משני הצדדים עם שיפוע אפס מעל הסמך כפי שמתואר על ידי עקומה 2 באיור 4.4. נגזרת ההיענות הפעם תהיה אפס, מה שמרמז על מינימום מקומי של ההיענות. מכאן ברור שביטוי ניתוח הרגישות במשוואה (4.7) מכוון את האופטימיזציה לעבר שיפועי אפס של משטח השקיעות מעל לסמכים, במקביל לתנאי האופטימליות ההכרחיים שהוזכרו לעיל. לבסוף, נציין שרגישויות התכן האנליטיות שפותחו כאן אומתו בהשוואה לנגזרות נומריות ונמצאו מדויקות.
4.2.	תיקוף השיטה ודוגמאות בסיסיות
בתת-פרק זה אנו מציגים תיקוף של שיטת האופטימיזציה המוצעת בהתבסס על שתי בעיות ביקורת פשוטות. לבעיית הביקורת הראשונה יש את הגיאומטריה הפשוטה ביותר של פלטה מרובעת בגודל 24 × 24 [מ'] הנתמכת על ארבעה עמודים באורך 3.5 [מ'] עם חתך רוחב של 0.4 × 0.4 [מ']. הפלטה היא תקרת בטון בעובי של 0.5 [מ'] והיא נתונה לעומסים קבועים ושימושיים אשר מסתכמים לעומס מחולק שווה של 1.8 [טון/מ"ר]. לבסוף, הפלטה עוברת דיסקרטיזציה עם רשת 80 × 80 של אלמנטים סופיים ריבועיים.
עם מספר פתרונות התחלתיים שונים שנוצרו באקראי, האופטימיזציה מתכנסת שוב ושוב לפתרון סימטרי עם עמודים הממוקמים על האלכסונים. המרחק היחסי של העמודים מהקצה הוא 0.225 וההיענות היא 8.0943. איור 4.5 מציג את מפת השקיעות שנוצרה ואת המיקומים האופטימליים של העמודים. כיוון שהספרות הקיימת מתייחסת לגיאומטריה זו רק בהקשר של מקסימיזציה של תדר התנודה הראשון, אנו מאמתים את האופטימום המתקבל על ידי השוואתו לפתרון שהושג באופן ידני. כלומר, בהנחה של פתרון סימטרי, המיקומים האופטימליים של עמודים הם או לאורך האלכסונים או לאורך קווי הסימטריה האנכיים והאופקיים. על כן, אנו מחפשים את כל הפתרונות הללו ע"י סריקה של מרחב התכן במרווחים קטנים. איור 4.6 מציג את ערך ההיענות שהתקבל כפונקציה של המרחק היחסי של העמוד מהקצה, עבור שני הדפוסים (אלכסונים או אופקי/אנכי). ברור שהתבנית האלכסונית אופטימלית, עם מרחק יחסי 0.226 והיענות של 8.0874. תוצאות אלו מצביעות על התאמה טובה מאד לפתרון האופטימלי שהושג באופן פורמלי.
בהתבסס על הספרות בנוגע למקסימיזציה של תדר התנודה הראשון, הסמכים האופטימליים ממוקמים גם-כן באלכסונים, כאשר מרחק הקצה היחסי משתנה בתחום בין 0.17 ל-0.3. [SK93, WJZ04]. לפיכך, האופטימום המתקבל כאן נמצא באותו תחום ומתקבלת אינדיקציה נוספת (אם כי חלשה יותר) לגבי תוקף הגישה שלנו. ברור שהיענות ותדר הם פונקציונלים שונים, אולם לעתים קרובות קורה שהתכנים האופטימליים שלהם דומים, במיוחד אם חלוקת המסה דומה לפיזור העומס.
גיאומטריה דומה של פלטה מלבנית נבדקה על ידי [JSK09] אשר בחנו פאנלים של LCD עם 4 ו- 8 קיבועים, תוך מיזעור ההיענות באמצעות גישת SIMP. הפאנל הוא מלבן בגודל 0.8 × 1.2 [מ'] בעובי של 0.01 [מ'] וכפוף רק למשקלו העצמי. אנו ממדלים את הפאנל עם רשת של 60 × 90 אלמנטים ומבצעים אופטימיזציה עבור 4 ו-8 סמכים. איור 4.7 מציג את המיקום של 4 סמכים אופטימליים המסומנים בריבועים שחורים ואת השקיעות האנכיות, כמו גם את המיקומים שדווחו על ידי [JSK09], המסומנים בריבועים ירוקים. ניתן לראות שהפתרונות דומים מאוד וניתן להסביר את ההבדל על ידי הרשת הגסה יחסית שבה משתמש [JSK09] והתלות הרשתית המובנית בגישה מבוססת ה-SIMP שלהם. ערכי ההיענות הם 10-5 × 6.5824 (עבור השיטה הנוכחית) ו- 10-5 × 7.356 (במאמר הנ"ל), מה שמצביע על אופטימום טוב יותר שהושג בשיטה המוצעת.
הפריסה האופטימלית עם 8 סמכים כוללת סמכים בקווי הסימטריה הראשיים ומניבה היענות של 2.3894 × 10-5 . כיוון ש- [JSK09] הטילו סימטריה על התכן, וכיוון שהם נמנעים מתמיכות 'חלקיות' בניסוח SIMP, פריסת האופטימום המדווחת שלהם שונה, עם היענות פחות טובה של 10-5 × 2.5292. אף על פי שלא ניתן לערוך השוואה הוגנת בשל ההבדל בהגדרת תחום התכן, ניכר כי הניסוח המעמיק יותר מייצר תוצאות טובות יותר, כצפוי. לסיכום, ההשוואות המוצגות בסעיף זה מצביעות על כך שהשיטה המוצעת יכולה לייעל בהצלחה את מיקומי הסמכים לצורך מזעור ההיענות.
4.3.	הימנעות מפתרונות מינימום מקומיים
בתת הפרק הקודם הוזכר שהאופטימיזציה התכנסה שוב ושוב לאותו אופטימום ללא קשר לתכן הראשוני, מה שמצביע כנראה על אופטימום גלובלי. עם זאת, באופן כללי הבעיות אינן קמורות והאופטימיזציה נוטה להתכנס למינימום מקומי, במיוחד כאשר מאמצים פרמטריזציה של מיפוי תכונות [WDN20]. בתת-פרק זה נציע מספר טכניקות שיושמו במחקר הנוכחי כדי להתגבר על הנטייה להתכנס למינימום מקומי.
אנו מדגימים את הטכניקות המוצעות על מקרה של אופטימיזציה של הרצפה הריבועית בגודל 24 × 24 [מ'] הנתמכת על 5 עמודים. ביצועי ביקורת מתקבלים על ידי אופטימיזציה ישירה עם 100 תכנים ראשוניים אקראיים וניתוח התוצאות. איור 4.8 מציג את ערכי ההיענות האופטימליים שהתקבלו עם כל 100 התכנים הראשוניים. ניכר כי האופטימיזציה מתכנסת לפתרונות שונים עם ערכי היענות שונים, מה שמצביע בבירור על שפע של פתרונות מינימום מקומיים.
בחקירת פריסות העמודים השונות, אנו מזהים שני אתגרים: 1) קיימים מספר סוגים של פתרונות אופטימליים; 2) יש רעש משמעותי בסביבה של כל סוג פתרון. הסוגים המרובים מתייחסים לקבוצות שונות של פריסות, שיקראו להלן: סימטרית אלכסונית; סימטריה אנכית (הכוללת גם פריסות מקבילות עם סימטריה אופקית), ופריסות בצורת X. לפריסות X יש את ההיענות הנמוכה ביותר. הרעש המקומי מתייחס
לפיזור ערכי ההיענות בין תכנים שונים השייכים לאותו סוג. מתוך כל התכנים, 74 התכנסו לתוצאות שונות מפריסת ה- X, מה שמתפרש כסיכוי של 26% להתכנס למתווה המינימום הגלובלי. אנו מתייחסים לאינדיקטור ביצועים זה כ- 0.26.
שליטה על התכן הראשוני: כפי שניתן לראות, הפריסה האופטימלית רגישה לתכן הראשוני. בבחינת התכנים הראשוניים והתכן האופטימלי המתקבל, אנו רואים שלסמכים מקובצים בתכן הראשוני יש סיכוי נמוך יותר להתכנס לפריסת X. לכן אנו מונעים קירבה של סמכים בתכן הראשוני על ידי דרישה שהשקיעה המקסימלית של התכן הראשוני שנוצר באקראי תהיה פחות מ- 0.5% מאורך התחום המקסימלי, במקרה שלנו 0.12 [מ']. נציין שהיישום של דרישה זו הוא פשוט. בדוגמה הנוכחית, התכנים הראשוניים שנוצרו באקראי שוחזרו באופן אקראי עד לעמידה בדרישת השקיעה. זה דרש מקסימום 5 אנליזות FE נוספות לכל וקטור תכן ראשוני, והוביל לביצועים משופרים עם 0.35. הווקטורים של התכנים הראשוניים המעודכנים שימשו עבור הבדיקות הבאות.
המשכיות על רדיוס ההטלה: בפרק 4.1 תואר מנגנון עדכון התכן והוכח שרגישות ההיענות קשורה לשיפוע משטח השקיעות מעל לסמכים. לפיכך, שיפוע אפס מעל לסמכים מוביל לנגזרת אפסית של ההיענות ובכך להתכנסות. עם זאת, כיוון שהאופטימיזציה מבוצעת באופן נומרי, עם התכנסות הנגזרות של ההיענות רק מתקרבות לאפס. בהסתכלות על עקומת השקיעה הראשונה באיור 4.4, ככל שרדיוס ההטלה קטן, הערכים המוחלטים של השקיעות משני הצדדים מתקרבים זה לזה באופן נומינלי. כתוצאה מכך, הביטוי במשוואה (4.11) מתקרב לאפס גם כאשר שיפוע השקיעה מעל הסמך אינו אפס. כתוצאה מכך, רדיוסים קטנים של ההטלה עלולים להוביל להתכנסות מוקדמת לתכן עם שיפוע לא-אפסי של השקיעה, שאינו עומד בתנאי ה-KKT ולכן לפתרונות שאינם בגדר מינימום מקומי. למעשה, אנו משערים שזו הסיבה לרעש המקומי שנצפה במבחני ביצועי הביקורת. לפיכך, המשכיות על רדיוסי ההטלה שבה הרדיוסים המוגדלים בתחילה יורדים
בו-זמנית ובהדרגה לגודל הרדיוס הסופי עשויה לשפר את ההתכנסות, להפחית את הרעש המקומי ולנתב את התכן האופטימלי לעבר המינימום המקומי בפועל.
התופעה החמורה יותר היא ההתכנסות למספר סוגים של תכנים המייצגים פריסות עמודים קונספטואליות שונות, מה שצפוי בבעיות לא קמורות. כיוון שעדכון התכן נשלט על ידי שקיעות בצמתים השייכים לטבעות ההשפעה, סמך שנלכד במינימום מקומי עשוי להימשך החוצה על ידי הגדלת רדיוס ההטלה שלו. לפיכך, אנו מציגים אסטרטגיה נוספת להמשכיות ההטלה, המכונה המשכיות דיפרנציאלית. בסכמה זו, רדיוס ההטלה של כל עמוד גדל בנפרד ומצטמצם בהדרגה לרדיוס רצוי, תוך שמירה על רדיוסי ההטלה של כל שאר הסמכים ללא שינוי.
בהתאם, אנו מאמצים המשכיות בשלושה שלבים. בשלב הראשון מתבצעת המשכיות סימולטנית החל מרדיוס הטלה ראשוני וכלה ברדיוס ביניים של ההטלה. בשלב השני מתבצעת המשכיות דיפרנציאלית על אותו תחום של רדיוס הטלה, ברצף עבור כל הסמכים. השלב השלישי הוא המשכיות סימולטנית נוספת בתחום מרדיוס הביניים ועד לרדיוס ההטלה הסופי. האחרון מוגדר על ידי מעגל המקסימום בין גודל העמוד לגודל האלמנט הסופי של הפלטה. בכל השלבים, הרדיוס מתעדכן כאשר פרמטר ההתכנסות המצטבר השני עומד על 10, על ידי הכפלת רדיוס ההטלה במקדם הפחתה של 0.9.
אנו מדגימים את הביצועים של המשכיות תלת-שלבית על ידי השוואת הביצועים בעת אופטימיזציה על התכנים הראשוניים המשופרים. רדיוס ההטלה הראשוני הוא 12 פעמים מידת העמוד. רדיוס הביניים הוא 8 פעמים רדיוס ההטלה הסופי שכבר הוצג לעיל. אנו מבצעים אופטימיזציה פעם אחת עם המשכיות סימולטנית חד-שלבית על פני כל התחום של הרדיוסים, ולאחר מכן עם המשכיות תלת-שלבית. התוצאות מוצגות באיור 4.9. ניכר בשני המקרים שהרעש כמעט נעלם, מה שמצביע על התכנסות למינימום מקומי בפועל העומד בתנאי KKT. יתר על כן, האופטימיזציה מתכנסת לשתי פריסות נפרדות, פריסות Y-סימטריות ופריסות X. ביצועי האופטימיזציה החד-שלבית השתפרו בהשוואה לתוצאות ללא כל המשכיות, והניבו 0.47. האופטימיזציה התלת-שלבית מציגה שיפור נוסף משמעותי, כאשר רק ריצות בודדות לא מצליחות להסתיים בפריסת X, מה שמניב 0.96.
לאור דיון זה, ברור שהטלה מקומית של קשיחות העמוד צפויה להתכנס למינימום מקומי. לכן, אנו מאמינים כי גישות המשתמשות בפונקציות צורת FE ליצירת מרחב תכן רציף נוטות יותר להתכנס למינימום מקומי. הסיבה לכך היא שמבחינה מתמטית, קשיחות העמוד מוטלת על צמתי אלמנט בודד לאורך כל האופטימיזציה.
ריסון נומרי: הן בפריסות ה- Y-סימטריות והן בפריסות הסימטריות האלכסוניות, האופטימיזציה התכנסה כך שמפתחי הזיזים ההיקפיים מצטמצמים. הסבר חלקי לכך הוא ששקיעות הצמתים מועלות בחזקה שנייה ברגישויות התכן, כך שלשקיעות גדולות יותר יש יתרון יחסי על פני שקיעות קטנות יותר. לכן, אנו מוסיפים ריסון נומרי על ידי מעריך דעיכה לרגישויות של משוואה (4.10),
בשלב ההמשכיות השלישי, כאשר מתקבלת הפריסה הכללית, אנו חוזרים לנגזרות המקוריות. כתוצאה מכך, האופטימיזציה מתכנסת בכל המקרים לפריסת X כפי שניתן לראות באיור 4.9. בהתאם לכך, מחוון הביצועים הוא 1.0. עלינו להזכיר כי הטכניקות המוצעות מגיעות עם עלות חישובית נוספת. ראשית, אנו רואים עלייה במספר איטרציות ה- MMA החיצוניות. בעוד שאופטימיזציה רגילה מתכנסת לאחר כ- 80 איטרציות, סכמות המשכיות חד-שלביות ותלת-שלביות מתכנסות לאחר כ- 400 ו- 1000 איטרציות, בהתאמה. יתרה מזאת, הרגישויות המרוסנות גורמות לעלייה במספר האיטרציות הפנימיות של MMA, מממוצע של 1.2 ל-3.5 איטרציות לפתרון תת-בעיה מקורבת בכל איטרציה של התכן.
4.4.	דוגמאות
בפרק זה אנו מציגים שתי דוגמאות נוספות בעלות גיאומטריות לא קמורות, המדגימות את היכולת של השיטה המוצעת להתמודד עם מגוון רחב של גיאומטריות של תקרות. בשתי הדוגמאות ניישם את בקרת התכן הראשונית ואת הריסון הנומרי, ונשווה את הביצועים באמצעות סכמות המשכיות חד-שלביות או תלת-שלביות.
4.4.1.	תקרה בצורת האות ר'
דוגמה זו היא תקרה לא קמורה בצורת האות ר' אשר נסמכת על שבעה עמודים. התחום הריבועי המלא הוא 24 × 24 [מ'] ואילו השטח הימני העליון 12 × 12 [מ'] לא נכלל במרחב התכן. כמו בדוגמאות קודמות, עובי התקרה הוא 0.5 [מ'] ולעמודים יש חתך ריבועי של 0.4 × 0.4 [מ']. נעשה שימוש ברשת אלמנטים סופיים עם 4,800 אלמנטים, וכתוצאה מכך נוצרים אלמנטים ריבועיים בגודל 0.3 × 0.3 [מ'] ורדיוס ההטלה הסופי הוא 0.215 [מ']. הרדיוס ההתחלתי ורדיוס הביניים הם 3.3 [מ'] ו- 1.72 [מ'], בהתאמה.
איור 4.10 מציג את ערכי ההיענות האופטימליים עבור 100 תכנים ראשוניים שנוצרו באופן אקראי עם סכמות המשכיות חד-שלביות ותלת-שלביות. ניכר מהתוצאות שסכמת שלושת השלבים מתכנסת שוב ושוב לאותו פתרון עם היענות של 1.6945, ובכך מתבטלת התלות בתכן הראשוני. סידור העמודים האופטימלי והתזוזות האנכיות מתוארים באיור 4.11. באופן מפתיע למדי, פריסת העמודים האופטימלית אינה משמרת את הסימטריה של הבעיה. עם המשכיות חד-שלבית, 25 ניסויים מתכנסים בדיוק לאופטימום הטוב ביותר שנמצא, 73 נוספים התכנסו לאותו תכן עם מעט רעש, ושני ניסויים התכנסו לפריסה שונה וסימטרית המוצגת באיור 4.11 עם ערך היענות של 1.725. מכאן שאנו בטוחים למדי שהפתרון הא-סימטרי קרוב לאופטימום הגלובלי, שאינו סימטרי אף על פי שהתחום אכן סימטרי.
בדומה לפילטר באופטימיזציה מבוססת צפיפות, היתרון של המשכיות רדיוס ההטלה הוא בכך שהיא מבטלת את תלות הרישות של השיטה. לפיכך, כל עוד רדיוס ההטלה הסופי הוא כזה שלפחות צומת רשת אחד יהיה בתוך אזור ההטלה, השיטה מתכנסת למעשה לאותו אופטימום. כדי להדגים את האפקט הזה אנו מבצעים אופטימיזציה של הדוגמה הזו שוב, עם רזולוציות רשת משתנות של 300, 1200, 2700 ו - 10800 אלמנטים. רדיוסי ההטלה הסופיים נקבעים לפי המקסימום של גודל האלמנט ומימדי העמוד. כפי שניתן לראות באיור 4.12, בכל המקרים האופטימיזציה התכנסה לאותו תכן, כלומר הפריסות של העמודים כמעט זהות. נציין כי לפריסה המוצגת בתחילת סעיף זה יש "תאום" סימטרי ואלה נחשבים לאותו פתרון. אף על פי כן, קיימים הבדלים מסוימים במיקומי הסמכים, כפי שניתן לראות בטבלה 4.1 אשר מציגה השוואה בין הפתרונות האופטימליים. ההבדל המקסימלי בין כל זוג תכנים עבור כל משתני התכן מוצג בעמודה הימנית ביותר. לפיכך, ההפרש המקסימלי הוא 0.7476 [מ'] וההפרש הממוצע הוא כ- 0.32 [מ']. אנו מציינים שכיוון שהתכנים הראשוניים נוצרים באופן אקראי, האופטימיזציות השונות התפתחו בצורה שונה ולכן לפני השוואת התוצאות, זוהו עמודים תואמים.
טבלה 4.1: השוואה בין תכנים שהתקבלו ברזולוציות רשת שונות. כל שורה מתאימה למשתנה תכן, וכל עמודה מייצגת רזולוציית רשת מסוימת. העמודה הימנית ביותר מציגה את ההבדל המקסימלי עבור כל משתנה תכן. כל הערכים הם במטרים.
נוסף על כך, אנו עורכים בדיקה צולבת של הפריסות האופטימליות המתקבלות ברזולוציות רשת שונות, כלומר עבור כל פריסת עמודים אופטימלית אנו מחשבים את ערכי ההיענות עם כל צפיפות רשת. התוצאות מסוכמות בטבלה 4.2. התוצאות מאמתות את היעילות של השיטה שלנו: עבור כל רזולוציית רשת המשמשת להערכת התגובה, ההיענות המינימלית מתקבלת בפריסה שעברה אופטימיזציה באותה רזולוציית רשת. נוסף על כך, סטיית התקן המנורמלת של ההיענות היא כ- 0.5%, מה שמצביע שוב על תלות מינורית ברזולוציית הרשת. לפיכך, ניתן להסיק שהאופטימיזציה אינה רגישה לרזולוציית רשת האלמנטים הסופיים. כיוון שרוב המאמץ החישובי קשור לאנליזות האלמנטים הסופיים, הזמן הדרוש לאופטימיזציה משתנה בין פחות מ- 10 שניות עבור הרשת הגסה ליותר מ- 3 דקות עבור הרשת העדינה ביותר. לפיכך, ביצועים נומריים טובים יותר עשויים להיות מושגים על ידי בחינת אופטימיזציה המבוססת על מספר סקלות רישות, אך הדבר לא נשקל בעבודה הנוכחית.
4.4.2.	תקרה טיפוסית בבניין מגורים
הדוגמה האחרונה של פרק זה כוללת תכנית תקרה מסובכת יותר, המייצגת מגדל מגורים גנרי בגובה בינוני הנתמך על 16 עמודים וגרעין הקשחה. עובי התקרה והחתך של העמודים זהים לדוגמאות הקודמות, וכל שאר הפרמטרים הגיאומטריים משורטטים בתכנית באיור 4.13. הגרעין מספק סמכים קשיחים לאורך השפות שלו ואלה אינם נכללים במרחב התכן, מה גם שהשטח הסגור בתוך הגרעין אינו נכלל במרחב התכן עבור העמודים האחרים. רשת של 9,088 אלמנטים בגודל 0.3 × 0.3 [מ'] משמשת לאניזה המבנית, כאשר כל דרגות החופש בגרעין חסומות.
אנו מבצעים את האופטימיזציה שוב עם 100 תכנים ראשוניים שנוצרו באופן אקראי ומשווים את סכמות ההמשכיות החד-שלבית והתלת-שלבית. במהלך המחקר שלנו, נצפה כי קשיחות הגרעין מפריעה לחופש התכן ומונעת חציית סמכים מצד אחד של התקרה לצד השני. על כן, הסמכים בגרעין נכללו במודל רק בשלב ההמשכיות השני כאשר מושגת החלוקה הכללית של העמודים. יתר על כן, נעשה שימוש ברדיוס הטלה מקסימלי גדול למדי של 12 [מ'], מה שעוזר להעביר עמודים על פני הגרעין הקשיח.
האופטימיזציה התכנסה לאחד משני אופטימומים מקומיים, כמתואר באיור 4.14. פתרונות אלו נבדלים על ידי חלוקת העמודים בין שני חלקי התקרה (ימין ושמאל של הגרעין). האופטימום הטוב יותר מושג עם
שמונה עמודים בכל חלק, ואילו לאופטימום השני יש שבעה עמודים בחלק השמאלי. בהמשך, נתייחס לפתרונות אלה כ"אופטימום שמונה עמודים" ו"אופטימום שבעה עמודים", שהביאו לערכי היענות של 1.527 ו- 1.575, בהתאמה.
ההמשכיות החד-שלבית התכנסה לאופטימום שמונה העמודים ב- 54 מהמקרים ולאופטימום שבעה העמודים בכל שאר המקרים, לכן 0.54 = εopt. בדומה לתוצאות בדוגמאות קודמות, המשכיות תלת-שלבית משפרת את התוצאות באופן משמעותי, אולם במידה פחותה, כך שלא ניתן היה להגיע ל- 100% התכנסות לאופטימום הטוב יותר. בהתאם, המשכיות תלת-שלבית מובילה גם היא להתכנסות דו-אופטימלית, עם 0.74 = εopt. פיזור של התוצאות שהושגו עם שתי סכמות ההמשכיות מוצג באיור 4.15. הסבר אפשרי לביצועים אלה עשוי להיות המורכבות המוגברת של הבעיה. כלומר, התחום המאוד לא קמור וכן הנוכחות של הגרעין הקשיח במרכז התחום. יתר על כן, התפלגויות העמודים האופטימליות שונות רק במעט זו מזו, מה שמצביע על רמה שטוחה של פונקציית המטרה סביב האופטימום. בניסוח המוצע התכן אין אילוצים כלשהם. עם זאת, ייתכן שרגולריזציה מסוימת, כגון הכתבת סימטריה במידת הצורך, עשויה להוביל לתוצאות יציבות יותר. למרות זאת, התוצאות שהתקבלו שומרות על אותן מגמות מבטיחות כמו בדוגמאות קודמות.
4.5.	סיכום
בפרק זה הוצג הליך תכן בו אנו מפרידים את מרחב התכן ממרחב האנליזה על ידי אימוץ גישת מיפוי תכונות. השיטה מביאה לאופטימיזציה בלתי תלויה ברישות ויעילה מבחינה חישובית של מיקומי עמודים בקומה של בניין. בנוסף, הוצגו שלוש טכניקות אשר מבטלות את התלות בתכן הראשוני ומביאות את האופטימיזציה להתכנסות טובה יותר, לעתים אף לאופטימום גלובלי. הניסוח שהוצג כאן ממזער את ההיענות עבור מספר נתון של עמודים, אך הוא ניתן להרחבה באופן ישיר לניסוח שממזער את נפח הבטון של תקרה בהתחשב בדרישות התכן העיקריות במצבי שירות והרס. תוצאות ראשוניות מראות ששינויים קלים במיקום עמוד עשויים להוביל להפחתה של 10% - 15% בעובי תקרת הבטון בעוד ששינויים משמעותיים יותר במיקום עמודים יכולים להניב הפחתות של 50% ויותר בנפח הבטון. העלות האדריכלית של שינויים מינוריים במיקום עמודים יכולה להיות נמוכה, במיוחד אם השינויים מבוצעים בשלב מוקדם
של התכנון. לכן, השיטה המוצעת יכולה להפחית, בפועל, את העובי של תקרות רבות בבנייני מגורים ומשרדים.
5.	שילוב השיטות בבעיית תכן מציאותית – תקרת חניון
לסיכום עבודת המחקר, נציג כאן דוגמא מציאותית אשר ממחישה כיצד ניתן לשלב את שיטות האופטימיזציה שפותחו במחקר זה, לכדי הליך תכן אחד רצוף שבו מושג חסכון בכמות הבטון (ע"י הפחתת עובי תקרה) ובכמות הדריכה. לצורך ההמחשה, ניעזר בתכנית של חניון מעגלי שהועברה ע"י אחד ממלווי המחקר, כמתואר באיור 5.1.
5.1.	מיקום אופטימלי של העמודים
בשלב הראשון, מתבצעת אופטימיזציה של מיקומי העמודים לצורך הפחתת עובי התקרה. נציג כאן פתרונות עם 18 ו-27 עמודים. תחילה מפעילים את ההליך של פרק 4 למציאת מיקום אופטימלי של עמודים, ולאחר מכן מתבצע תכן ידני של הכותרות לצורך השוואה לתכן המקורי. מיקומי העמודים מוצגים באיור 5.2. עם 18 עמודים, מתקבל נפח בטון קרוב מאד לזה של התכן המקורי (אך עם הפחתה במספר העמודים). עם 27 עמודים, מושג חסכון של כ-22% בנפח הבטון. יש לציין ששני התכנים הללו עומדים בדרישות התכן הבסיסיות: שקיעה מותרת במצב שירות, גזירה/חדירה במצב הרס, ומומנטי כפיפה במצב הרס. עם זאת, אין לראות בתוצאות אלה הוכחה חד-משמעית ליתרון של הליך התכן האופטימלי על פני תכן מסורתי. ברור שהתכן המקורי נבע ממגוון רחב של שיקולים אשר לא נלקחו בחשבון במחקר האקדמי, ולכן לא ניתן לבצע
השוואה ישירה בין כמויות הבטון. התוצאות כאן ממחישות את הפוטנציאל הגלום בשימוש בתכן אופטימלי ואת הצורך במחקרים נוספים כדי לקדם את ההטמעה של כלי תכן מתקדמים בפרקטיקה היומיומית.
5.2.	תכן הדריכה עבור מיקום העמודים האופטימלי
בשלב השני, מתבססים על מיקום העמודים האופטימלי שהושג עם 18 עמודים, ומבצעים תכן אופטימלי של הדריכה בהתאם להליך שהוצג בפרק 3. התוצאות מוצגות באיור 5.3. התכן האופטימלי שוב כולל כבלים עקומים בגיאומטריה מורכבת, ביחס לתכן הביקורת שמבוסס על כבלים רדיאליים וכבלים היקפיים בהתאם לרצועות העמודים. התכן האופטימלי מניב חסכון של כ- 30% בכמות הדריכה, וממחיש את ההיתכנות של השימוש באופטימיזציה גם במקרים של תקרות מורכבות.